# Eclipsis Solaris Observata Londini, Sept. 23. 1736. รก J. Bevis, M. D.

**Author(s):** J. Bevis  
**Year:** 1737  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 40  
**Pages:** 3 pages  
**Identifier:** jstor-103898  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103898>  

---

The total Immersion of the Moon's Body into the Shadow

The Emerion

The End

This same Eclipse was observed Sept. 8, 1736, by Dr. Bevis at London, and he made the true Time of the total Immersion of the Moon's Body into the Shadow, 14 Hours, 2 Minutes, 25 Seconds; consequently the Difference of Longitude between London and North-Bear-Island in Hudson's-Bay, is 5 Hours, 19 Minutes, 25 Seconds, or 79 Degrees, 51 Minutes.

IV. Eclipsis Solaris observata Londini, Sept. 23. 1736. ร J. Bevis, M. D.

Temp. App. P. M.

4 12 35 Limbo Solis boreo filum parallelum PP decurrente, Limbus occidentalis attingit filum horarium HH.

12 42 Maculaparvula prope Limbum boreum ad filum obliquam primum 1. pervenit.

13 01 Macula ad filum horarium HH.

13 20 Macula ad secundum filum obliquam 2.

14 45
Temp. App. P. M.

14 45 Solis Limbus orientalis ad filum horarium. Deinde Nubes.

45 41 Sole ex Nubibus emerso, Eclipse per Tubum incepta quidem, sed vix jam incepta cernitur.

45 48 Inermi oculo trans vitrum coloratum adhuc imperceptibilis.

46 00 Nunc autem sat sensibilis. Tunc Nubes.

5 05 29 Limbo austrino, parallelum decurrentem, occidentalis Limbus ad horarium filum.

05 41 Cuspis Solis Occidentalis ad horarium filum.

07 05 Cuspis orientalis ad horarium.

07 39 Limbus orientalis ad horarium. Tunc Sol usque ad occasum nubibus involutus est.

Initium pono ad 4 Hor. 45 Min. 31 Sec. P. M.

J. Bevis.