# Eclipsis Lunae Die 4 degrees Februarii, Ann. 1757. Habita Ulissipone à Joanne Chevalier Presbytero Congregationis Oratorii, Regiae Londinensis Societatis Socio, Regiaeque Scientiarum Parisiensis Academiae Correspondente, et a Theodoro De Almeida Ejusdem Congregationis Presbytero, ac Physicae Publico Professore

**Author(s):** Theodoro de Almeida  
**Year:** 1757  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 50  
**Pages:** 3 pages  
**Identifier:** jstor-105272  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/105272>  

---

XLVII. Eclipse Lunæ Die 4° Februarii,
Ann. 1757. habita Ulissipone à Joanne
Chevalier Presbytero Congregationis Ora-
torii, Regiæ Londinensis Societatis Socio,
Regiæque Scientiarum Parisiensis Acade-
mie correspondente, et a Theodoro de Al-
meida ejusdem Congregationis Presbytero,
ac Physicæ publico Professore.

Read Dec. 8. HANC observationem peregì tubo
optico novem pedes longo, cujus
lens ocularis focum habebat ad 4 pollices, et lineam
unam: adhibui preterea vitrum planum cæruleum,
quod oculum inter et ocularem lentem interpone-
bam, ut ingressum macularum in umbram observarem
juxta ea quæ in observatione eclipsis lunæ ann. 1755.
invenit clarissimus vir Josephus Soares de Barros ex
regia Berolinensi academia. Primum igitur vitro
cæruleo adhíbito observabam ingressum maculae in
umbram, et tempore notato iterum solo tubo optico
ingressum ejusdem maculae in umbram observabam,
et differentiam utriusque ingressus notabam.

Initio eclipsis cœlum serenum ac clarum fuit,
postea nubilum, et post maximam obscurationem
vapores horizontis et claritas incipientis diei observa-
tionem peragere impediere.

| Initium penumbrae | — | — | 4 | 52 | 49 |
| Initium dubium eclipsis | — | — | 4 | 55 | 29 |
| Certo jam incæperat | — | — | 4 | 57 | 30 |

Manè.
Umbra ad Aristarchum observata vitro cæruleo plano — — — 5 00 19
Solo tubo optico adhibito — — — 5 00 50
Keplerus umbram ingreditur observatus tubo, et vitro cæruleo plano — — — 5 13 20
Observatus solo tubo optico — — — 5 14 00
Plato umbram ingreditur observatus tubo, et vitro cæruleo — — — 5 15 2
Solo tubo — — — 5 15 40
Umbra ad Eudoxum — — — 5 17 18
Mare serenitatis incipit mergi — — — 5 30 10
Copernicus observatus tubo et vitro cæruleo umbram ingreditur — — — 5 36 48
Solo tubo — — — 5 37 22
Mare Crisium ingreditur umbram — — — 5 53 51
Medium in umbra — — — 5 59 30
Totum mergitur — — — 6 5 21
Mare fœcunditatis occultari incipit — — — 6 7 41
Umbra ad promontorium acutum — — — 6 8 33
Umbra tangit mare nectaris — — — 6 22 51
Umbra ad Langrenum — — — 6 23 33

Observationes Eclipseum Satellitum Jovis Ulissipone habitæ a Joanne Chevalier, &c.

ANNO 1757 telescopio Gregoriano 7 pedum nocte serena, nullâque lunari luce illustrata, observavi immersionem totalem primi satellitis die 21 Martii tempore vero postmeridiano — 11h 13' 1"'

Die vero 22 Martii tempore vero, et antemeridiano, observavi immersionem totalem tertii satellitis obh 13' 32"'

Vol. 50. Ccc XLVIII.