# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society, by the Worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1755, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. & Soc. Reg. Nuper Praeses, by John Wilmer, M. D. Clariss. Societatis, Pharmaceut. Lond. Socius, Hort. Chels. Praefectus & Praelector Botan.

**Author(s):** John Wilmer  
**Year:** 1755  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 49  
**Pages:** 7 pages  
**Identifier:** jstor-104983  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/104983>  

---

support of what is here advanced, which the limits of this paper oblige me at present to supersede. I shall therefore only beg leave to assure you that I am, with all due sentiments of respect and esteem,

Sir,

Christ-Church, Oxon.
Novr. 27th, 1755.

Your most obliged,
and most obedient,

humble Servant,

John Swinton.

XC. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society, by the worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1755, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. & Soc. Reg. nuper Praeses, by John Wilmer, M.D. clariss. Societatis, Pharmaceut. Lond. Socius, Hort. Chelf. Praefectus & Praelector Botan.

Read April 29, 1651

A Bsinthium maritimum Lavendulæ foliis. C. B. P. 139.

1652 Achillea foliis pinnatis, planis, inciso-ferratis, extimis majoribus. Linn. Sp. Plant. 898.

Ptarmica
Ptarmica Alpina matricariæ folio Triumf. 83.

1653 Amethystea. Hort. Upsal. 9. Amethystina montana erecta foliis exiguis digitatis trifidis ferratis flosculis cum coma e coeruleo ianthinis. Amman. Ruth. 54.

1654 Anonis purpurea verna seu præcox, perennis, frutescens, flore rubro amplo. Mor. Hist. 2. 170.

Cicer arboreum Indicum perenne. Zanon. 66.

1655 Apocynum Americanum scandens, Vincæ pervincae foliis subincanum. Par. Bat.

1656 Aquilegia pumila præcox Canadensis Cornuti.

1657 Atropa foliis sinuato-angulatis calycibus clausis acutangulis. Linn. Sp. Plant. 181.

Alkekengi amplo flore violaceo. Feuillei per 724. T. 16.

1658 Buglossum Lusitanicum Echii folio undulato. Tourn. Inst. R. H. 134.

1659 Buglossum Lusitanicum foliis asperis oblongis, angustioribus et crispis. Inst. R. H.

1660 Cannacorus flore coccineo splendente. Tourn. Canna Americana flore fulgenti coccineo splendente. Hort. Lugd. Bat.

1661 Ceanothus foliis trinervis. Lin. Sp. Plant. 195.

Celastrus inermis foliis ovatis, ferratis, racemis ex summis alis longissimis. Linn. Hort. Cliff.

1662 Centaurea calycibus ciliatis spinosis foliis bipinnatifidis. Linn. Sp. Plant. 918.

Jacea lutea sexta. Tabernamontan. Hist. 436.

1663 Chelidonium majus, foliis et flore minutissime laciniatis. H. R. Par. 49.
1664 Cirsium Acanthoides montanum flore flavescente. Tourn.

1665 Clematis caerulea vel purpurea repens. C. B. P. 300.

1666 Cliffortia foliis dentatis mas. Hort. Cliff. 463. Camphorata Capensis, Eryngii minoris folio. Petiver Hort. 243.

1667 Cnicus foliis cordatis, petiolis crispis, spinosis, amplexicaulibus, floribus cernuis. Hort. Upsal. 251.

Carduus foliis ex cordato-lanceolatis, margine serratis, et spinosis, squamis calycum membranaceis laceris spinosis, capitulis nutantibus. Flor. Sibiric. 2. p. 47. Tab. 19.

1668 Convulvulus foliis sagittatis postice truncatis pedunculis bifloris. Flor. Leyd. Prod. 427.

Convulvulus Syriacus seu Scammoniaca Syriaca. Mor. Hist. p. 2. 12.

1669 Corona Solis foliis asperis tribus vel quaternis ad genicula sitis. Hist. Ox. 3. 24.

1670 Crocus Alpinus autumnalis. C. B. P. 65.

Crocus montanus autumnalis. J. B.

1671 Cytiso-genista Lusitanica, magno flore. Tourn.

1672 Cytisus floribus capitatis, ramis decumbentibus. Fl. Leyd. prod. 376.

Cytisus supinus foliis infra et filiquis mollis lanugine pubescentibus. C. B. P. 390.

1673 Cytisus glaber nigricans. C. B. P. 390.

Cytisus Gesneri, cui flores fere spicati. J. B. 1. 370.

1674 Digitalis angustifolia flore ferrugineo. C. B. P. 244.
1675 Doria quae Jacobæa Africana, hederæ terrestris folio repens. Hort. Amst. 2. 145.

1676 Ferrum equinum filiua multiplice. C. B. P. 349.

1677 Helxine foliis lanceolatis, caule diffuso. H. Upsal. 96.
Fagopyrum Orientale ramosum et multiflorum, persicariæ folio. Tourn. Cor.

1678 Hieracium caule ramoso, foliis firmis, infimis petiolatis; reliquis ex ovato-lanceolatis semi-amplexicaulibus, omnibus sinuosis, petiolorum instar dentatis. Fl. Siberic. 2. 26. Tab. 10.

1679 Horminum Verbenæ laciniis angustifolium. Triumfett.

1680 Limonium peregrinum foliis Asplenii. C. B. P. 192.
Statice foliis caulinis decurrentibus. Hort. Cliff. 116.

1681 Lupinus floribus coeruleis inodoris, in spicas longas digestis, radice reptatrice. Gronov. Flor. Virginic.

1682 Milium Arundinaceum subrotundo semine, forgo nominatum. C. B. P. 26.
Melica sive sorghum. Dod. p. 508.

1683 Nicotiana foliis cordatis, floribus paniculatis, tubis clavatis. Linn. Sp. Pl. 180.
Nicotiana folio cordiformi tubo floris praelongo. Feuill. Per. p. 714. Tab. 10.

1684 Nicotiana foliis cordatis, corollis racemosis sub-ringentibus, calycibus inæqualibus. Lin. Sp. Pl. 181.

1685 Oxys bulbosa Æthiopica minor, folio cordato flore
flore ex albido purpureo. Hort. Amst. 1. 48.

1686 Prunella bracteis pinnato-dentatis ciliatis. Læfl. Def. 31.
Bugula odorata Lusitanica. Cornut. Canad. 46.

1687 Quamoclit Americana folio hederæ, flore coccineo. Commelin. Rar. 21.
Convolvulus Americanus folio anguloso, flore parvo coccineo.

1688 Ranunculus montanus folio gramineo. C.B.P. 180.
Ranunculus pumilus gramineis foliis. J.B. 3. 866.

1689 Ranunculus vernus rotundifolius minor. Tourn. 286.
Chelidonium minus. Offic. Ger. 1669.

1690 Ruscus angustifolius, fructu summis ramulis innascente. Tourn. 79.
Laurus Alexandrina, ramosa fructu e summitate caulium prodeunte. H.R. Par.

1691 Ruta muraria. C.B.P. 356.
Salvia vitae. Lobel.

1692 Ruta sylvestris minor. C.B.P. 336.

1693 Satureia capitulis terminalibus, foliis lanceolatis. Linn. Sp. Pl. 567.
Satureia Virginiana. Herm. Par. 218.
Clinopodium: foliis lanceolatis acuminatis, capitulis terminalibus. Hort. Cliff. 304.

1694 Senecio Madraspatanus Rapifolio, floribus maximis, cujus radix nonnullis China dicitur. Musæum Petiver. N°. 680. Hort. Eltham. Tab. 258. fig. 335.

1695
1695 Siliquastrum flore purpureo. Caft. Durant. 415.
Arbor Judæ. Dod. 786.

1696 Sison foliis ternatis. Hort. Cliff. 99. Fl. Virg. 147.
Myrrhis Canadensis trilobata. Mor. Hist. p. 301.

1697 Spartium alterum monospermum femine reni simili. C. B. P. 396.

1698 Tetragonia foliis linearibus. Flor. Leyd.
Tetragonocarpos Africana fruticans, foliis longis et angustis. Hort. Amst. 2. 205.

1699 Tetragonia foliis ovatis. Flor. Leyd.
Tetragonocarpos Africana radice magna, crafia et carnosa. Hort. Amst. 203.

1700 Tithymalus Orientalis, salicis folio, caule purpureo, flore magno. T. Cor. 2.

XCI. Extract of a Letter from Dr. Vitaliano Donati, Professor of Botany at Turin, to Mr. Abraham Trembley, F. R. S. concerning the Earthquakes felt at Turin, December 9, 1755, and March 8, 1756. Translated from the Italian.

SIR,

Turin, March 20, 1756.

Read April 29, 1756.

THE cause of Earthquakes is unknown to me. You know those mentioned by natural philosophers. It seems to me, that they are not sufficient for explaining all the phænomena. The antients have observed, that earthquakes were accompanied with some particular meteor,