# Lunae ad Fixas Appulsus, Derbiae Anno 1674. Observabiles, ab Ephemeride Doctislimi D. Heckeri Deducti, & Brevibus Notis Descriptia J. Flamstead

**Author(s):** J. Flamstead  
**Year:** 1673  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 8  
**Pages:** 6 pages  
**Identifier:** jstor-101389  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101389>  

---

Lunæ ad fixas Appulsus, Derbia Anno 1674. observabiles, ab Ephemeride Doctissimi D. Heckeri deducti, & brevibus notis descripti à J. Flamsteed.

1673.
Januarii.

6. 4h-53' p.m. Luna in 14°-00' latitudo Septentr., 5°-16'. Fixa ibi 4°-08' horoscopus Ω 6. Ergo tunc Luna fixam sub Austrino limbo teget, vel modico ab ea intervalllo distabit.

7. 16°-07' D° in II 3°-37'. latitudo 4°-50'; fixa 3°-57' Sept. horoscopus Ω 4°. Ergo Luna occidit primum quam fixam assequatur, à qua tamen, cum eadem visibili ferè latitudine occasura, limbus ejus orientalis distabit summum 15° (scrup).

10. 4h-32. D° in 9°-37' latitudo 2°-36' Sept. fixa 1°-31' oriente Ω 6°. Ergo luna limbus Austrinus paulò ante Solis occasum vel fixam tanget, vel modico interposito intervalllo præter-transibit.

11. 5h-12' D° in 25°-00' latit. borea 1°-07'. fixa 1°-15' horoscopus Ω 14°-2°: Ergo luna limbus boreus, semihora circiter ante Solis occasum, transit ferè 30' infra fixam.

Eadem nocte 17°-14' p.m. digiti 9' cum parte digiti tertia lunaris corporis obstrurantur; & deinceps, horà nim.

19°-33', Luna erit in Ω 4°-11' cum latitudine Borea 0°-28'. Fixa ibi latitudo est 0°-04' merid. Propereat tunc Luna limbus orientalis in eadem cum fixa Azimutha conspicetur, cujus limbus proximus ab ea distabit.

16° circiter utinam phainomenon; quippe vix ab umbris terre Luna liberabitur, cum ejus ab hac fixa distantia, tubis capacioribus commodè mensurari posset. Vigilate bene instrutti Calispices.

12. 19°-27' D° in Ω 18°-54' latitudo Sept. 1°-07'. fixa 1°-15' horoscopus Ω 22°. Luna ergo, circa Solis ortum candem cum fixa longitudinem assecuta, limbus austrinus ab ea distabit scrupulos circiter 30'.

29. 6h-37' D° in 22°-08 lat. Sept. 3°-36'. fixa 3°-25'. horoscopus Ω 11°. Ergo (sub occasum) hora 7°-50'. fixa erit aliquantulum in antecedentia centri Lune & limbo boreo borealior.

Februarii.

2. 11h-57' D° locus 14°-00' latitudo ejus 5°-14' bor. fixa lat. 4°-08' horoscopus Ω 9. Ergo luna occasura dimidium gradús in antecedentia fixa cum tanto majori latitudine conficienda.

3. 9°-19'. Luna cum lucida Pleiadum latitudinem habet 5°-03' Sept. oriente = 12: quamobrem post sequeboram borealiorem Pleiadum medio corpore & limbi obscuri abcondet, sed occidentalem, lucidam, & in cuspide ad ortum illibatus prætertransibit.

6. 07h-39'. Luna in 5°-25' latitudo 2°-54' Sept. fixa 2°-11' horoscopus Ω 27°. Ergo luna circa 7°-34' p.m. fixam abcondet lucis tertiae in Australi parte limbi obscuri.
11. 6°-48'. D° in 19°-44'. latitudo 3°-24'. Aust; fixa 3°-47'. horosco-
pus 21½: propterea limbus Luna orientis, fixa proximus in conse-
quentia ejus 35 saltem scrupulos conspicetur.

13. 10°-4'. D° in 21°-38'. lat. 5°-00'; fixa 6°-16 Meridionalis;
horoscopus m 3: propterea luna orientis limbus proximus distabit cir-
citer 40° scrupulos.

16. 17°-07'. D° in 5°-56'. latitudo 4°-39'; fixa 5°-50' Australis;
horoscopus 27°: Luna propterea aliquantulum in consequentia fixa
videbitur, à qua tamen limbus ejus australior band longè disfa-
bit.

Martii.

3. 6°-07'. D° in 3°-04'. latitudo 4°-23'; fixa 3°-57' Sept. horo-
scopus 27. Ergo luna circa horam septimam superiori parte limbi
obscuri subteget fixam.

15. 13°-37'. D° in 28°-28'. latitudo 4°-41; fixa 5°-22'. horoscopus
24. Ergo luna sub ejus occasum, superiori parte limbi lucidi assequen-
tur fixam lucis tertie.

Aprilis.

3. 7°-19'. D° in 25°-00'. latitudo 0°-56'. Sept; fixa 1°-15'. horo-
scopus 29. Luna propterea tunc in eadem cum fixa fere longitudine,
limbus boreus ab ea distabit 34° summum.

9. 7°-29'. D° in 21°-38'. latitudo 4°-50 Aust; fixa 6°-16. horoscopus
m 5. Ergo luna orientis limbus inferior à fixa distabit (saltem
30°.

Maii.

22. 15°-29'. D° in 15°-00'. latitudo Sept. 5°-00; fixa 4°-08. horo-
scopus II 5: propterea luna oriens fixam medio limbi lucidi occupat-
bit.

Julii.

3. 10°-07'. D° in 5°-15'. latitudo Australis 4°-17'; fixe Antaris
4°-27'. horoscopus 17. Ergo luna limbus altior transit; saltem
infra Antaren, hora 10½: Et sesquihora post luna occidentis limbus
transit fere 30° supra sequentem fixam in 5°-56. cum latitudine aust.
5°-50.

20. 14°-2'. D° in 9°-37'. latitudo 1°-46'; Sept. fixe 1°-31'. oriente
13½. Ergo luna recens exorta stellam aliquantulum pretergressa
est, à qua tamen limbi vel cornu lucidi distantia, satis forsan commodè
capi potest.

Augusti.

8. 8°-59'. D° in 22°-08'. latitudo Sept. 4°-08'; fixe 3°-25 punctum
oriens 3½: Ergo luna paulò post 8° boreali parte limbi lucidi conso-
get fixam.

12. 16°-27'. D° in 14°-00'. latitudo 5°-03'. bor; fixe 4°-08'. horo-
scopus 25: quamobrem circa 17 hor. luna limbus austrinus transibit
paulò supra fixam.

Zzzzzz
13. 14h-33'. luna in 25°-28'. latitudo 4°-41'. Pleiades 4°-00'. punctum orients 5°-54'. Propterea circa 13 hor. luna medio limbi lucidi abscondet occidentalem lucidio em, & circa 14 hor. ipsam lucidam, medium nimium inferioris limbi lucidi quadrantis.

16. 15°-24'. D* in 25°-25'. latitudo 2°-07'. horoscopus 17°-11'. Ergo luna limbus superior transit 30' circiter infra fixam hor. 14°-12'.

Septembres.

4. 19°-09'. D* in Solis in 22°-08'. latitudo 4°-06', fixa 3°-25'. horoscopus 25°-25'. Ergo ante occasum suum luna abscondet fixam, infra lineam, per centrum ejus. Ecliptica ductam parallellam.

23. 6°-2'. D* in 7°-15'. latitudo 3°-54'. fixa 4°-27'. merid. horoscopus 25°-25'. Ergo luna limbus superior circa 6° p.m. transit paulo infra Antarem; si non ipsam abscondat.

Octobris.

7. 17°-53'. D* in II 3°-34'. latitudo Sept. 3°-55'; fixa 3°-57' horoscopus 15°: Luna propterea in eadem cum fixa longitudine circa Solis ortum limbus boreus ab ea distabit 17° circ.

Novembris.

3. 8°-57'. luna in 25°-28'. lat. Sept. 4°-16'. Pleiadum lucide tantum 4°-00'. horoscopus 0°-0°. Ergo paulo ante ostavam subteget astralissimam Pleiadum limbo austriano, & semihora post, infra lucidam ibit 5 min. Dignius Phanomenon, quippe luna in opposito Solis versatur.

5. 8°-27'. D* in II 20°-55'. latitudo 2°-36'; fixa 2°-28'. Sept. horoscopus 26°-26'. Ergo circa 7° luna limbus superior ibit infra fixam saltem 20° min.

30. 17°-03'. luna rursus cum lucida Pleiadum latitudinem habet borealem 4°-17'. oriente m 14°: quamobrem limbus ejus superior mox ibit infra occidentalem lucidorem 15° & occasura distabit tantundem fere a lucida.

Decemb.

2. 16°-02'. D* in II 20°-55'. latitudo 2°-55'. horoscopus 5°-2°: Ergo luna limbus superior circa horam 17° ibit 15 min. fere infra stellam, in 8°.

27. 4°-07'. luna in 14°-00'. latitudo borea 4°-52', fixa 4°-08'. horoscopus 21°. Luna propterea stellam longitudine jam superavit, a qua tamen ejus distantiam, tubo capaciori, commodò permittat calum, metiri licet.

Reliquorum
Reliquorum quinque Planetarum ad Fixas appulsus Anno 1674. ob servables ab iisdem Ephemeridibus deducti à J. Fiamstead.

| h. | Loci planet. | Latitud. | Distantiae à fixis in longit. | Latitudine |
|----|--------------|----------|-----------------------------|------------|
| Januar. | 7° mane | 3° in 17°-28° | 0°-68 Auct. | 2° in consequentia 28° mi cum 0°-28 Auct. |
| | 8° mane | 3° in 18°-11° | 0°-08 Auct. | 4° in antecedentia 29° mi cum 0°-37 Auct. |
| | 12° mane | ψ 10°-16° | 0°-09 Bor. | 15° in antecedentia 8° mi cum 0°-50 Bor. |
| | 26° mane | ψ 27°-45° | 0°-28 Auct. | 31° in antecedentia 8° ψ —— 0°-52 Auct. |
| | 30° mane | ≡ 2°-45° | 0°-36 Auct. | 24° in antecedentia 10° ψ —— 0°-51 Auct. |
| Febr. | 4° mane | ≡ 8°-5° | 0°-47 Auct. | 33° in antecedentia 19° ψ —— 0°-18 Auct. |
| | 7° mane | ≡ 12°-38° | 0°-53 Auct. | 32° in antecedentia 20° ψ —— 0°-25 Bor. |
| | 15° vesp. | ψ 13°-27° | 2°-20 Auct. | cum 14° X um & latitudine —— 0°-49 Auct. |
| | 22° mane | χ 1°-2° | 1°-17 Auct. | 24° in consequentia 15° ≡ —— 0°-07 Auct. |
| | 19° mane | ≡ 9°-02° | 1°-08 Auct. | 21° in ant. 19° ψ —— 0°-59 Auct. |
| Martii | 25° mane | ≡ 13°-27° | 1°-13 Auct. | 17° in conf. 20° ψ —— 0°-41 Auct. |
| | 6° vesp. | ψ 16°-46° | 2°-46 Bor. | 28° in conf. 9° ψ —— 1°-00 Bor. |
| | 7° vesp. | ψ 17°-35° | 2°-47 Bor. | 8° in conf. 10° ψ —— 0°-03 Auct. |
| Aprilis | 9° mane | ≡ 18°-51° | 2°-47 Bor. | 2° in ant. 11° ψ —— 0°-11 Bor. |
| | 9° mane | ≡ 24°-32° | 1°-28 Auct. | 16° in conf. 16° ≡ —— 0°-32 Bor. |
| | 18° mane | χ 1°-08° | 1°-35 Auct. | 13° in conf. 15° ≡ —— 0°-25 Auct. |
| | 21° vesp. | m 13°-27° | 1°-18 Bor. | cum 5° ≡ & —— 0°-04 Bor. |
| | 30° mane | χ 9°-53° | 1°-46 Auct. | 10° in ant. 24° ≡ —— 0°-22 Auct. |
| Maii | 4° mane | χ 12°-51° | 1°-49 Auct. | 10° in conf. 25° ≡ —— 0°-49 Auct. |
| | 15° vesp. | m 10°-33° | 1°-14 Bor. | cum 1° ≡ —— 0°-48 Bor. |
| | 23° vesp. | m 9°-45° | 1°-13 Bor. | in ant. 2° ≡ —— 0°-42 Auct. |
| Junii | 5° vesp. | χ 9°-19° | 1°-03 Bor. | 21° in ant. 24° II um —— 0°-28 Auct. |
| | 16° mane | χ 13°-29° | 2°-17 Auct. | 11° in conf. 14° χ um —— 0°-46 Auct. |
| | 18° vesp. | χ 25°-13° | 1°-23 Bor. | 14° in conf. 8° χ —— 0°-07 Bor. |
| | 24° mane | χ 18°-53° | 2°-20 Auct. | 7° in conf. 16° χ um —— 0°-43 Bor. |
| | 19° vesp. | χ 2°-32° | 1°-29 Bor. | 18° in ant. Praeceptis χ —— 0°-15 Bor. |
| | 29° mane | χ 10°-26° | 2°-23 Auct. | cum —— 14° χ um —— 0°-57 Auct. |
| | 11° vesp. | χ 23°-14° | 1°-33 Bor. | 10° in ant. 16° χ um —— 0°-37 Auct. |
| | 13° vesp. | χ 25°-40° | 1°-32 Bor. | 20° in consequentia Cord. χ —— 1°-05 Bor. |
| Julii | 25° vesp. | m 10°-14° | 1°-20 Bor. | 13° in conf. 38° χ —— 0°-00 |
| | 26° vesp. | m 9°-42° | 0°-57 Bor. | 2° in ant. 2° ≡ & —— 0°-58 Auct. |
| | 28° vesp. | m 13°-32° | 1°-17 Bor. | 19° in conf. 24° χ —— 0°-23 Auct. |
| | 48° vesp. | m 10°-37° | 0°-55 Bor. | 4° in conf. 1° ≡ & lct. —— 0°-29 B. ver. |
| | 48° vesp. | m 22°-16° | 1°-04 Bor. | 19° in ant. 5° mp —— 0°-21 Bor. |
| Augusti | 11° vesp. | ≡ 0°-43° | 0°-47 Bor. | 24° in conf. 6° mp —— 0°-38 Auct. |
| | 25° vesp. | m 13°-25° | 0°-50 Bor. | 3° in ant. 5° ≡ —— 0°-24 Bor. |
| | 25° vesp. | ≡ 21°-03° | 0°-02 Auct. | 16° in conf. 18° mp —— 0°-17 Bor. |
| Sept. | 15° mane | χ 14°-28° | 1°-02 Bor. | 16° in conf. 24° χ —— 0°-38 Auct. |
| | 18° vesp. | m 15°-56° | 1°-15 Auct. | 24° in ant. 18° χ —— 0°-33 Bor. |
| | 26° vesp. | χ 0°-00° | 1°-54 Bor. | 9° in ant. 6° mp —— 0°-29 Bor. |
| | 23° vesp. | m 27°-40° | 1°-50 Auct. | 22° in ant. 2° mp —— 0°-04 Bor. |
| Octob. | 15° vesp. | χ 23°-03° | 0°-42 Bor. | 7° in ant. 11° χ —— 0°-40 Bor. |
| | 31° vesp. | χ 5°-09° | 3°-01 Auct. | 4° in ant. 6° χ —— 0°-49 Bor. |
| Novem. | 25° vesp. | χ 7°-21° | 2°-02 Auct. | 33° in ant. 5° ψ —— 0°-29 Bor. |
| | 11° vesp. | χ 16°-59° | 0°-00 Auct. | 30° in ant. 16° ψ —— 0°-48 Bor. |
| Decem. | 26° vesp. | χ 13°-25° | 1°-16 Auct. | 18° in conf. 26° ψ —— 0°-45 Auct. |
| | 27° vesp. | χ 20°-50° | 0°-16 Bor. | 21° in ant. 37° ψ —— 0°-26 Bor. |
| | 27° vesp. | χ 16°-21° | 1°-51 Auct. | 32° in ant. 26° ψ —— 0°-30 Bor. |

27° vesp. χ 16°-21° | 1°-51 Auct. | 4° in conf. 9° ψ cum lct. —— 0°-05 B. ver.
De Luna Eclipsibus tacui ferè, quippe quas amicus quidam in Ephemeride sua accuratius à Theoria Horrocciana supputavit. Saturni & Jovis ad fixas appulsus per noctes aliquot cum praecedentes tum diem, in tabula conjunctioni conscriptam sequentes observare licet: Jovisque citius quippe ejus in phemeride Heckariana motus 13' min. justo tardiores hoc anno reperiuntur. Commodum foret, etiam ad transitus 3°, 9°, 6°, 9° per fixam nocte tum praecedente tum sequente eam in tabula exarata attendere, ne ipso tempore minus sit serenum Calum; quod Calispicibus serenus quam per elapsum annum expertus est, hisce Phainomenis observandis exoptat. Derbiæ Dec. 3. 1673. J. F.

An Account of some Books.

I. PHARMACEOTICE RATIONALIS, sive Diatriba de Medicamentorum Operationibus in Humano corpore: Auth. Tho. Willis Ad. O. in Univ. Oxon, Prof. Sedlejano, nec non Coll. Med. Lond & Societ. Reg Socio. E Theat. Sheldon. 1673. in 4°.

The Design and Business of this Instructive and Useful piece is, To give the Mechanical reason of the operation of all sorts of Medicines upon the Animal spirits in Mans body, and after what manner and how many ways they ferment the Blood and Humors in the same. For the clearer understanding of which, the Excellent Author premiseth an exact Description and Representation of the Stomach and Bowels, in which those Animal Spirits do lodge, and are first of all by the particles of the medicine wrought upon. In the doing of which, he hath in a very accurate manner examined those parts, from the very Mouth to the end of the Bowels; and in each of them very elaborately laid open their Nervous, Muscular and Glandulous membranes, and shew'd the several positions of fibres in them, lying long-ways, transverse and oblique, some meerly serving for sense, others for variety of motion; together with the curious woof of the Arteries and Veins, and the rare contrivance of numerous Glanduls.

This being dispatch't, he makes it his business to explain the principal thing proposed, which, he saith, hath been hitherto one of the Desiderata in Physick, viz. In what manner, and by what kinds of impression upon the parts of an Human Body, Medicaments perform their operations, that is to say, How and Why some Medicins are Vomitive, some Purgative, others Sudorifique,