# An Extract of a Letter to the Publisher from a Spanish Professour of the Mathematicks, Proposing a New Place for the First Meridian, and Pretending to Evince the Equality of all Natural Daies, as Also to Shew a Way of Knowing the True Place of the Moon

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1675  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 10  
**Pages:** 9 pages  
**Identifier:** jstor-101674  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101674>  

---

An Extract of a Letter to the Publisher from a Spanish Professor of the Mathematicks, proposing a New place for the first Meridian, and pretending to evince the Equality of all Natural daies, as also to shew a way of knowing the True place of the Moon.

Cum totus Orbis, Clarissime Vir, Screnissimi Magnae Britanniae Regis laudatissimum institutum Regiae Societatis maximi faciat, potest illud antiquum revocare, Regnum illud felix, ubi Rex philosophatur. Jam indies utilitates ab hoc dimanantes abunde dignoscuntur, & literati ex omnibus terrae locis, tanti Mecanatis auspiciis, certatim Novi & Certi aliquid conantur in lucem afferre. Etsi ego ingenti mei tennitatis non sim ignarus, tamen non reticebo mecum a teneris ad scientias desiderium & conatum, quo impellente per annos undecim praepinas Europa Regiones & Regna sum pervagatus: Inter ea, mihi in Anglia fuit per annum commemoratio; quare Anglicam Humani- tatem expertus, non dubito, quin, et si ignotus, & prope Herculis columnas degens (ubi antiquius terra finis putabatur) gratiam & benevolentiam a te, clarissimo Viro, sim impetraturus. Est inter homines Societas illa humana qua nos conjungit, & in nobis studiorum consensus, amoris Vinculum coarctans; ideo non est quod diffidam. Te mea Vota aliter accepturum, quam soles Exterorum aliorum scriptis benignè respondere.

Etsi omnes Mathematicarum partes ex animo colam, tamen Geometria & Astronomia mihi in pretio maxime sunt; & cum primum occurreret, quis in Globo Terraquo locus, Longitudinis principio esset aptior, nullam inveni inter auctores, quos legebam, concordiam; aliis Hesperides Insulae pro primario Meridianoe placebant; quibusdam Corvi Insula; pluribus Fortunatae insulae; non-nullis Palma Insula; aliis alia atque alia loca, de quibus ingeniosus Stevinus multa differit; quanquam in omnibus locis his, & pluribus aliis,
Longitudo terrestris posse insigni atque constitui, attamen videbatur mihi, aptiorem locum quaerendum, qui omnibus praedictis est anteponendus, & concordiam fert et inter Geographos.

Est vero terrestris Longitudo, Arcus equinoctialis ab uno ad alium Meridianum intercepit, sive temporis spatium, quod per æquinoctialem numeratur, inter duo loca; quare consonum fuerit, Longitudinis principium in ipso æquinoctiali constituere. Insuper, siem circulus iste æquinoctialis Globum in Borealem & Australem partem dividat, si detur hujus primarii Meridiani fixatio, in eo erit inter Boreales & Australes æquitas atque conformitas. Deinceps, oportet, ad praecisionem, locum hujus primarii Meridiani esse parvum, ut Longitudinis numeratio exactius exprimatur: Non, est aliqui, qui omnes Insulas fortunatas pro hujus principio assument, & distantiam duorum graduum, inter carum aliquas non notabant; quod certè absurdum nimis erat. Iterum, precautio alia est habenda, ut primarius Meridianus non confundatur cum terris et locorum imaginibus in Globo vel Mappa exaratis, quod fit, si per medias Terras transeat; ideo statuendus in loco hujus confusionis experte; & si praecipuas Terra partes dividat, ut Americam, Africam & Europam, per Maria transitum, erit eo aptior & convenientior in Globi Terraquei representatione; quas omnes memoratas causas considerans, postea inveni, quod Natura (nihil frustra supeditans) posuit sub ipso æquinoctiali circulo Insulam quandam prope Brasiliam, olim Abroxos nominatam, qua Insula distat à Terre Pico Gradus 9. Occidentaliores, & ab Uraniburgo gradus 42. Occidentaliores; in qua inveniuntur omnia ad Primarium Meridianum conducentia, ut à me estimatur: Hac de causa perscrutatum mibi erit, si Claritas tua hanc meam opinionem & inventionem in Societatis Regiae Congressu proponat, ut si probetur ab ipsis, Universalis sit posthac inter Geographos Consensus, & mihi gratuler aliquid Eximiae Regiae Societati grati attulisse.

Transco ad alia: Non parvum adhuc est dissidium inter Astronomos, quantas sit in aquando tempore Prosthapharesis, ita ut Longomontanus fateatur, nullam in Astronomico pulvere majorem dissensionem se invenisse; quod cum notarem, animadverti in quasdam Cæli observationibus à me factis, quid ex illis eveniret;
&c, cum mihi esset Horologium rotatile pendulum, admodum ex-
actum, Lunae Meridianam artificialiter constitutam, examinabam
Solis in Meridianum ingressum, singulis diebus, cum quo ad
amussum Horologium meum congruere, & si discrepabat aliquando,
rarissime duobus minutis determinabat, quod, cum opus erat,
emendabam. Quare per triennium continuo & quotidie So-
lem in Meridianum observando, cum licebat (quod in hac Regionis
parte sepe sapius fit) inventi tandem nullam Diem Naturalem
longioram revolutionem, in uno vel alio anni tempore, altâ die
habuisse: unde intrepide dico, omnes Dies Naturales aequales
esse, &c, si aliquid aliqua differentiola intercedit, non esse sensi-
bilem. Hoc volui notum facere, ut Astronomos hoc scrupulo liber-
arem, quod tam multos torquit & indies torquet, quamquam
Tychonica aquatio propter Eclipticæ obliquitatem non sit rejicienda.

In Lune motibus non parum his praeterlapsis annis desudavi,
&c, quia instrumentis magnis carebam ad persicendi observationes,
ferè animum demissum; sed, Mercurii instigante, & difficulitate
rei magis incensua, tandem inveni meum Lunæ locum
scendi, exili quodam instrumentiolo tantum adjutus; nam catena
Triangulorum ratiocinius perago; &c, quod mirum est, nec Refractions
nec Parallaxes meis observationibus obsunt, quia
ingeniosi Methodus his tricis me liberat. Perscri plures quam
Centum observationes Lunares & aliorum Planetarum, primò
non adeo exactas ut desiderabam, sed postremo ad unum vel duo
Scrupula eorum loca capiebam, & sic continuando per plures ob-
servationes congruentes, inveni, distantiem Civitatis Hispaniae
longitudinariam, esse ab Uraniburgi Nonaginta minuta, five
Horam cum dimidia, vel intra duo minuta differentem:
Possum hac Methodo Terræ Marique uti; Ideo ta-
bulis Luna correctis non amplius Modus, desideratas
locorum Longitudines captanai, in omnibus Terra Mariique locis,
ignorabitur (Astris conspectis;) quod, cum oportet, experientia
comprobabo. Nondum differentiam alienijs magni momenti inter
Lune locum, mea Methodo observatum, & numeris Tychonicis
inventum, percepi: & hic infa, Eclipsei Lunarem tradam,
& me in hac Civitate observatam, que omnibus numeris congruit

Kk k 2 Tycho-
Tychonicis Tabulis, sed in quibusdam aliquantulum à me emendatis. Observatio fuit admodum exacta; nam Sole prope Horizontem existente, per hujus loci Altitudinem Minutorum tempora facile innoverunt: Cetera meo Horologio (quod ne unum quidem minutum ea die discrepabat) notavi, ita ut nulli dubio in observatione detur locus. Hujus ratio sic est,

Observatio Lunaris Eclipsis Hispali peracta, die 21 Januarii styli Novi Anni 1675.

| Initium vera Umbrae | hor. |
|---------------------|------|
| Immersio            | 4    |
| Emergio             | 6    |
| Finis               | 7    |

& aliquantulum productior.

Jam Tempus est, ut te dimittam, Vir Clarissime, & quamquam plura remaneant impertienda, in aliud tempus differam, ut interea etiam scire possim, an tibi ha mea lucubrationes placuerint, & reciprocum in te amorem invenerim, quod ex animo opto. Vale quam diutissime. Date Hispali 20 die Augusti styli Novi Anno 1675.
A Return to the former Letter.

Quod veteris hospitii, exhibitaque olim in Britannia nostra humanitatis memor, Vir spectatissime, Philosophicum ejusmodi, quale Epistola tua continet, redhospitentum nobis transmittere voluisti; in eo equidem generosam virtutis tuae indolem abunde contestaris. Gratulamur nobis quam maxime, quod & in Herculis Columnarum vicinia viri illustres degunt, qui in Scientiarum decus & augmentum suas nostris consociare operas cordate satagunt; quos inter cum Tu, Vir Egregie, eminere nobis videaris, ob insigniorem Geometriae & Astronomiae cultum, magno sane affectu Te & studia tua amplexamur. Tibique commercium nostrum Philosophicum, inter ceteros reip. literarum cives, summa cum lubentia oblatum volumus. Ceterum, cum Regia nostra Societas catus suos publicos æstivis mensibus fuerit intermittere, nec eos hac estate in hunc usque diem infauraverit; Ego autem debitam Tibi responsonem dia nimis protelare noluerim; En tibi Regii nostri Astronomi, Doctissimi Flamstedii, Epistolam, quam perlectis & pensatis literis tuis ad me dedit, in hac verba hic subjunctam;

Amico plurimum colendo

Dom. Henr. Oldenburgio Regiæ Societati à Secretis.

Joh. Flamstedius S. P.

Cum me rogaveris, Vir Clarissime, ut meam, promunere quo fungor Astronomico, de iis, quæ in nuperis ad Te datis literis afferuit Professor Hispalensis, opinionem referrem, rem quæ possim brevitate expediem. Missis autem hac vice iis, quæ de Primi Meridiani loco ingenuè admodum differit, ea duntaxat, quæ de Æquatione dierum, deoque Instrumentiolo, quo-
quo-cum suas peragit Observationes, pronunciavit, nonnihil excutiam.

Dies igitur, ut hinc ordiar, quomodo aequalis esse possint, & tamen Æquatio Tychoica admitti, vix me capere fateor. Ob inaequalis enim aequalium Eclipticae partium Rectas Ascensiones dies unus Æquinoctialis Tropico uno brevior erit scrupulis horæ secundis $45''$; & dies $14$ Tropici, totidem Æquinoctialibus longiores sunt sexta horæ parte seu scrupulis primis $10'$. Hanc autem differentiam majorem credo, quam ut eam in observationibus suis non perciperet Professor Hispalensis, proindeoque ipsum in examinandis iis Tychoicam temporis Æquationem adhibuisse autumem; quod num reverâ fecerit nec ne, rescribat ero.

Sed & ponamus, Æquales esse Primi Mobilis revolutiones (quod nulli, qui Ptolemaicam Hypothesen admittunt, unquam iverunt inficias) necessariò consequitur, nec Æquationem Temporis, ab Inaequali Solis in orbita sua incessu enatam, rejiciendam esse: Etenim cum Apogæus quotidie promoveatur tanûm $57'.10''$, Perigæus vero $61'.15''$; Apogeus equidem citius $16''$, seu tempore absunto dum Primum Mobile revoluit $4'.5''$, à meridie in Meridianum diei sequentis recurret, quàm Perigeus: Attamen, quandoquidem progenita ex hac causa Æquatio tardius adimitit diurnum incrementum, scilicet $8''$ quotidie; ad summum cum velocissima, & vix diebus $15$ ad duorum scrupulorum quantitatem excrescit, ea, cujus illi eminit, duorum scrupulorum emendatione in horologio suo ablatae credo: de qua videat propterea Vir doctissimus; atque, si observationes repetat, de peraltò sibi ignomone, nec non de linea Meridiana, accuratè in firmissimo lavigatoque pavimento designata, propiciat, curansque adhibeat, ut eandem semper Horologi Perpendicularum longitudinem servet, cum secus in incertum omnìò reditura res sit. Hisce vero probè observatis curatisque, nullus dubito, quin temporis Æquationem sit percepturus: qua de re si ceriores nos faciat, rem omnìò gratam nobis praestabit, qui parés hic observationes meditatur.

Demum
Dēnun verò, si in Copernicanam hypothesin sit pronior, quàm in Ptolemaicam; in ea etiam, suppositis Terrae isochronis revolutionibus, eadem consequuntur Æquationes; de quibus in Diatriba mea, posthumis Horoxii nostri operibus insertā, (siquidem ea in Hispaniam pertigerit,) fusius edissertatum comperiet. Fateor equidem, amoveri posse &c in contrarium trahi, ab inæquali incessu Solis in orbita sua provenientem temporis Æquationem, si inæquales Terrae vel Primi Mobilis (perinde enim est utrum horum statuerimus,) Revolutiones supponamus: Sed si Temporis naturam bene perpendat, facile intelliget; impossibile esse, omnem ejus inæqualitatem removeri.

Quod de Instrumentiolo suo scribit, fidem meam (quod bonâ ipsius veniâ dictum velim) superat. Privari enim Luna nec Refractione nec Parallaxi in horizonte nostro potest, nisi ad Zenith aliquando possit pertingere; sicutque enim extenduntur, ejusque locum implicant Refractiones: Definit in nonagesimo gradu. Ecliptica semel tantum de die Longitudinis Parallaxis, sed Latitudinis non perinde. Nec satī capio, quomodo fabricari instrumentum positis, quod una cum Parallaxi Refractionem, cujus incrementum longè diversam habet rationem, consideret. Videat etiam Epistolæ illius Author, quomodo Meridiani Hispalensis ab Uraniburgico interstitium scrupulorum 90' constituerit: Deliquii enim Lunaris Observationes Januar. n° 1675, Londini medium ponunt h. 7. 11½ p.m.; cui annotationes Parisinae consentiunt; dicti Professoris Observationes medium Hispali statuunt h. 6. 47': Nostrorum ergò Meridianorum differentia 24½': At Nos inter & Uraniburgum non intercedunt nisi minuta 52'. Est igitur Meridianorum differentia nonnisi 1 h. 16½ inter Hispalim & Uraniburgum. Vereor tamen, annon oculis nudis Domini Professoris fastæ fuerint Observationes: Incidentiae quippe & Emersionis tempora faciunt 1 h. 5'; clam Nostra, Parisinae, Helvianaque Observationes non faciant ea tempora plus quam 1 h. 1½, forsan aliquantulum minus. Rogo igitur, Telescopis imposteriorum Observationibus suis adhibeat, nobisque significtet, quomodo ipsius cum nostris accuratis Eclipticis Observationes
servationes congruant, quam hic Londini in ædibus Jona Mori Equitis observavimus, scil. Janii 27. 1675. ft. vet.

h.

Initium, manè hora———1. 46.

Iumersionem, hora———2. 57. ferè.

Præterea Dom. Professorem roges, oro, ut observatam Poli Hispalensis, ut & Conimbrica, si consecutus est, Altitudinem nos edoceat. Valeas, & Amplissimo Viro, nomine meo, salutem plurimam dicas. Dab. Grenovici Sept. 14. ft. vet. 1675.

Hac sunt, qua Flamstedio nostro, viro certè in Astronomicis versatissimo, inque Observationibus peragendis accuratissimo, visum fuit ad epistolam tuam annotare, que ut boni consulas, dege iis sententiam tuam proxime aperias, oro.

Vale, Vir Spectabilis, & rem Astronomicam diligenter augere perge. Dab. Londini d. 15. Sept. 1675.

An