# Observationes Veneris Sub Sole Visae, Habitae Parisiis, Die 6<sup>a</sup> Junii 1761, in Palatio Luxemburgi, Quas Regiae Societati Londinensi, Venerationis suae Obsequium, Offert Hieronymus De La Lande, Acad. Reg. Scient. Parisinae Socius, Regiusque Matheseos Professor

**Author(s):** Hieronymus De La Lande  
**Year:** 1761  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 52  
**Pages:** 6 pages  
**Identifier:** jstor-105617  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/105617>  

---

present these from Sweden, if you think them deserving your notice, which I hope you will.

I have the honour to be,

With the most perfect esteem,

SIR,

Your most obedient

humble fervant,

Wargentin.

XL. Observationes Veneris sub Sole visae, habita Parisiis, die 6° Junii 1761, in palatio Luxemburgi, quas Regiae Societati Londinensi, venerationis suae obsequium, offert Hieronymus De la Lande, Acad. Reg. Scient. Parisinae Socius, Regiusque Mathematicos Professor.

Read Nov. 19, 1761.

Nubes in oriente persistentes ab horâ quartâ usque ad septimam vitum Solis rapuerunt, earumque intervalla unicum observationem permiserunt, quae sequitur, cum sextante hexapedali factam.

Temp.
Temp. app.

h ' " Limbus praecedens o ad filum verticale.
6 31 6 Limbus praecedens o ad filum horizontale.
6 31 43 Limbus praecedens o ad verticale.
6 32 42 Limbus sequens o ad horizontale.

Ex hâc observatione concluditur longitudo Veneris à parallaxi liberata 2' 35" ad occasum centri Solis, latitudo Veneris 9' 58".

Deinde adhibui micrometrum objectivum ex duplici vitro ad 18 pedes focum extendentibus, quocum distantias limbi utriusque Veneris à limbo Solis remotiori dimensus sum repetitis observationibus.

| Temp. app. | Distantia |
|-----------|-----------|
|           | ' "       |
| 7 13 55   | 28 11.1   | Limbus Veneris australis. |
| 7 18 55   | 27 23.3   | Limbus boreus.             |
| 7 21 45   | 28 32.1   | A.                          |
| 7 25 5    | 27 39.8   | B.                          |
| 7 27 50   | 28 42.0   | A.                          |
| 7 30 46   | 27 49.5   | B.                          |
| 7 37 1    | 28 7.3    | B.                          |
| 7 38 22   | 28 12.0   | B.                          |
| 7 39 40   | 28 15.6   | B.                          |
| 7 41 44   | 29 19.0   | A.                          |
| 7 44 46   | 29 24.1   | A.                          |
| 7 48 1?   | 29 33.3   | Limbus australis.          |
| 7 51 48   | 28 46.6   | Limbus boreus.             |
| 7 53 35½  | 29 53.4   | Limbus australis.          |

Vol. LII. Ff Appro-
Appropinquante exitu, ut latitudo puncti Solis, in quo Venus limbum deséreret, exactius determinaretur, ad sextantem meum hexapedalem reverfus sum, et sequentia observavi.

\[ \begin{array}{ll}
7 & 57' 21'' \text{ Limbus præcedens Solis ad verticale.} \\
7 & 57' 34'' \text{ Limbus præcedens Veneris ad verticale.} \\
7 & 57' 57\frac{1}{2}'' \text{ Limbus præcedens Veneris ad horizontale.} \\
7 & 59' 16'' \text{ Limbus sequens Solis ad horizontale.}
\end{array} \]

Ex his differentia longitudinis \(8' 21''\), latitudo \(10' 39''\), horâ \(7^h 57' 40''\).

\[ \begin{array}{ll}
8 & 1' 37'' \text{ Limbus præcedens Solis ad verticale.} \\
8 & 1' 43\frac{1}{2}'' \text{ Limbus Veneris præcedens ad horizontale.} \\
8 & 1' 54\frac{1}{2}'' \text{ Limbus sequens Veneris ad verticale.} \\
8 & 3' 3'' \text{ Limbus sequens Solis ad horizontale.}
\end{array} \]

Unde differentia longitudinum \(8' 36''\), latitudo \(10' 40''\), ad \(8^h 1' 50''\).

\[ \begin{array}{ll}
8 & 4' 47\frac{1}{2}'' \text{ Limbus præcedens Solis ad verticale.} \\
8 & 4' 5\frac{1}{2}'' \text{ Limbus sequens Veneris ad horizontale.} \\
8 & 4' 58\frac{1}{2}'' \text{ Limbus præcedens Veneris ad verticale.} \\
8 & 6' 5\frac{1}{2}'' \text{ Limbus sequens Solis ad horizontale.}
\end{array} \]

Itaque ad \(8^h 4' 54''\), differentia longitudinum \(8' 48''\), latitudo Veneris \(10' 34''\).

\[ \begin{array}{ll}
8 & 13' 1'' \text{ Limbus præcedens Veneris ad horizontale.} \\
8 & 13' 8\frac{1}{2}'' \text{ Limbus præcedens Solis ad verticale.}
\end{array} \]
8° 13' 16" Limbus praecedens Veneris ad verticale.
8° 14' 22½" Limbus sequens Solis ad horizontale.

Ex his ad 8° 13' 8", differentia longitudinum 9' 21",
latitudo 10° 52".

His adjungere liceat, in confirmationem, quatuor de-
terminationes habitas prope Lutetiam cum micrometro
ad tubum hexapedalem composito, ab ill. Abbate De
la Caille.

| Temp. app. Lutet. | Diff. longit. | Latitudo. |
|------------------|--------------|-----------|
| h / "            | / "          | o /       |
| 7 49 40          | 7 48.4       | 10 44½    |
| 7 54 27          | 8 3.3        | 10 49¾    |
| 7 58 38          | 8 16.3       | 10 53     |
| 8 13 3           | 9 20.2       | 10 59½    |

Omnes distantiae ac determinationes praecedentes ab
effectu refractionis et parallaxeos (10.2") immunes
sunt, non vero ab effectu aberrationis.

Tandem observationibus aliquantulum sepositis, ut
visus acies conquiesceret, coelo sereno, tubo decem
et octo pedum cum oculari 2½ pollicum, apertura
1 pollicis, utroque planetâ exacte circumscriptis, om-
nibus apprime dispositis atque faventibus, exactissime
contactum observavi ad 8° 28' 25", aut 26" ad sum-
mum; ultimum vero ad 8° 46' 54", temp. appar.
feu vero.

Quod ad primum contactum attinet, nullum du-
bium mihi videtur, quin ad 2" ubique observari possit,
ut celeberrimus Halley primus monuit ad summam
astronomiae
astronomiæ utilitatem; postremus vero contactus $4''$ incertitudinem forte suscipiet, nisi tubis longissimis observatus fuerit.

Ex duratione exitus diametrum Veneris colligere licet $57''.8$ diametrum Solis liceat supponere $31' 33''$, ut exactissimis observationibus æstate præcedente compertus sum consentientibus (ut nuntiatum est) celeberrimi astronomorum nunc facile principis Bradleii observationibus; parallaxim Solis $10''.2$ adhibeo, unde correctis distantiis suprà relatis, et cum distantiâ Veneris exeuntis comparatis, decem modis conjunctionem Veneris scrutatus sum.

Itaque, medio assumpto, statuendum mihi videtur tempus app. conjunct. $5^h 52'$, cum latitudine $9' 30''$, longitudine nodi existente $8^s 14^\circ 32' 20''$; atque ita proxime nodum jam inveneram, collatis observationibus Parisinis cum motu nodi Veneris ab actione terræ et Jovis oriundo, quem $20''.37$ annuatim, calculo instituto, determinavi: has autem determinationes à Societatis Regiæ thesauro primitus oriundas, atque ipsius transitus Veneris utilitates brevi futuras ejusdem Societatis quasi beneficium, agnoscamus.