# Experimentum Anatomicum ad Veram Durae Matris motus causam detegendam institutum, ab H. Ridley

**Author(s):** H. Ridley  
**Year:** 1702  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 23  
**Pages:** 6 pages  
**Identifier:** jstor-102909  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/102909>  

---

V. Experimentum Anatomicum ad veram Duræ Matris motus causam detegendam institutum, ab H. Ridley. M. D. & Reg. Coll. Medic. Lond. Socio. Sept. 20. 1703.

Cum novam plane, & ab ea quam olim in Anatomia mea de Cerebro Cap. 6. evulgata protuleram alienam, de motu illo Duræ matris reciproco qui in vulneribus cerebri, vel in Animalium vivorum sectione visui se offert, a Cl. Viro Domino Georgio Baglivo Theor. in Roman Archilyc. Professore excogitatam in specimine suo Quatuor Lib. de Fibra Motrice edito sententiam nuper legerim; mearum partium esse duxi, (nullo proptera ad consecanea illa quæ illius hypothesi nitantur respectu habito, quæ adhuc iorsan licet aliunde quam a se ipsa, ut in sequentibus innuiturus sum, motum suum Membranae hæc mutuatur, veritate sua gaudent) ut eorum gratia qui hac tenus sententiae meæ acquievant, denuo quod super hac re statuissem ad examen revocarem; eo scilicet fine, ut eos vel ab errore in quem culpa mea incidisset extricarem, vel ab aliorum praemunirem.

Quid igitur hic statuit Cl. presatus vir videre est, praeterquam in pluribus aliis libri sui locis, p. 20. ubi hæc sunt. Quo puero viso, statim suspicari capimus quod Dura Mater fortæs eos atque ordinatos motus non effecerit per arterias quæ in ipsa disseminata sunt, verum per suam præcipuam texturam quæ cum textura Cordis annulatione contendit; uti etiam paulo supra Cor Cerebri eam vocat. Postea p. (viz.) 29. Sequens, Quare causa pulsus Duræ matris in tota ejus mole & propriæ substantia est, nec ab extra quaesita.

Quid ego, qua autoritate, & quo experimento in sequentibus e vernaculo sermone quo liber meus transcriptis Cap. predicte.
Hisce sinibus e veteribus plarii, uti etiam e recentioribus aliis, speciosam Cl. illisius & Vieussenius Systolen more arteriarum a quibusdam uti senserunt arteriis in iis terminantibus oriundam attribuere. Cum autem de horum assertione aliquantulum ambigebam, experimento sequenti, quo controversia finem imponerem, usus sum. Ligato apteque Composito cane, & portione quadam Cranij ejus sublata, nullam omnino oculis conspicere potuimus vel durae matris, vel ejus sinus longitudinalis pulsationem; Postea vero tantilla mora injecta, e predicto sinu fortuito ferri caudentis usibus aliis destinati occurruo disrupto, violenta sanguinis subsequenti effusione, non nisi post insignem vasorum depletionem salienter profluxit sanguis cum Pulsu ejus Sinus totiusque Membranae sat notabili. Sinum hunc per totum ejus longitudinem dissecui, (irrito licet prorsus conatu) quo forsan ex Salienti rivo cruris aliquarum arteriarum insertionem (quarum plures juxta Vieussenium & ante illum a Doctissimo Wepfero illi insertas fuisse per natopiam dicebantur) internoscem.

Hinc satis constare videtur contra Cl. Bourdon, nullum alium Sinibus his motum competere, praeter eum qui iis pariter ac Durae matri ab arteriis per totum cerebrum dispersis (coadjuvantibus ut ego existimo quadam sympraxi ejus qua per Membranam ipsam ramificantur,) communicari solet uti olim peritisissimus Fallo. p. & Volcb. Coiter &c alij statuerunt.

Hanc igitur sententiam meam quo vel adhuc amplectar vel deseram (nudam enim solum veritatem veneror) ulterioris Scrutinij ergo, experimentum sequens instituturus sum.

Canis superiori parte bregmatis terebrata, Membranam duram non sine aliqua Sanguinis jactura denudavi. Statim prius inteiis carptis cohibita haemorrhagia, ablutaque Sanguinis aspergine, apparebat Membranae istius, ejusque Sinus longitudinalis qui per Marginem foraminis decurrebat, motus Syttalticus cordis vibrationis qua citator ordinario erat, annulus, eique ritmo ad amussim respondens.

Hanc mecum astutes vibrationem per spatium unius horae quadrantis confecerunt, quo elapsa, eam hammulo acutoprehendere tentabam, ut ita ea super ipsum suspensa,
& cultro divisa, cerebri subtus motum satius expiscarer, & ediscerem: facta autem ejus perforatione, (quam acute persentiscere canis videbatur,) cujusvis antem Convulsionis expers, insequuta est hemorrhagia, ut prius, brevique simili- ter refiri ta.

Eloto Sanguine, particulari isto foramine a punctura ha- muli in Membrana facto, comparuit Cerebri motus systal- ticus, parum id Sanguinis qui in eo hærebat, extus pro- pellens.

Postea cuspidi forficis obtuso caute in aperturam Membra- nae vulneratae immissa, eam transversim, parte ejus a sinus longitudinalis transitu maxime remota dissecui, quo facto se protrusit cerebrum Pia Mater textum per istam aper- turam, adhuc manente motu ejus ad tactum satis forti, licet membrana ipsa, ob vim restitutivam suarum fibra- rum a plaga accepta diminutam, ad oculos obscurius vibrari videbatur.

Toto hoc tempore vegetus erat canis, levibus tantum tremoribus cum quodam horrore per universum corpus affectus.

Post horas aliquot hisce observandis transactas, quotem- pore variis modis excruciatum fuisse animal, multumque languinis effudisset, tandem ut omnem vim pulsificam qua vel huic membranae inesse, vel ei aliunde donari supponi potest ratione fibrarum suarum, quarum in cap. primo libri supra citati descriptionem fidelem cum earum varia propagatione & usu dedi, quarum & beneficio motum primo a cerebro si impressum validius absolvet, adim erem, gurtulas aliquot ol Vitrioli, unde nigro tingebatur colore, in eam leniter illenebam; Hinc nulla, saltem exigua & obscura ejus per- cepta est vibratio; non obstante autem hac ejus ad impul- sum cerebri obsequendum ineptitudine, admoto digito satis distinctus cerebri pulsus sentiebatur.

Peractis his, adhuc alacri manente cane, cum cultri mucro- nem ad unius unciae crassitie in cerebri molem intrudifsem, vehementer se agitabat canis; & in horribiles corporis jactationes
jactationes, & pedum anteriorum & posteriorum convulsiones incidebat; quo tempore immisso ut prius in aperturam pretatam digito fortius se movebat cerebrum quam anterius otea speculum profundius ad igebam, unde sensus dolorifici iudicia maxima dedit; tandem cultro integro usque ad latus cranii oppositum trajepto, horrendi exorierbantur spasmi; & jam quo omnis de cerebri motu dubitatio amoveretur, digitis nostris tum ego, tum adstantes pari modo quo alias indentes, Systolen Diastolenq; ejus cum maximo conixu factam persensimus. Quid amplius ad veram genuinamq; motus hujus partis causam proxima meruendam detegendamq; desiderari potest haud video, modo ad phænomena in hoc experimento occurrentia, quæ omnia absque ullo fuco, ut naturaliter se habebant, coram testibus omni fide majoribus fideliter enarravimus, sedulo attendatur.

Ceterum ne desint aliorum autoritates, inter plurimas quæ lucem aspexerunt observationes sequentem instar omnium juvat hic annectere, extantem in Misc. curios German. decur. 2. Anno 1685, obs. 129 a Theod. Moeren que sic se habet.

Grandis hæc contusio & duram matrem Piamque Membranam ruperat, ipsamque cerebri substantiam confuderat, & sanguis se ipsis cerebri Glandulosis cavitatibus inseruerat, quem stylo adaptato bombicino flore suaviter exfuximus, umnereq; depurato, debitis Medicamentis extra intraq; adhibitis caput ligamentis involvimus.

Indies æstimavimus mirandum protuberabat enim continuo suo pulsu cerebri substantia ut ut fungosa, quæ sui causæ ablationem in dies duplicatis, etiam vicibus requirebat, ubi apto liet forifice non potuimus cavere quin non-quandoq; hemorrhagiam causaremus, que cogere fit stylo etiam ad ipsos oculi tubos descendentem sanguinem a cerebri cavernis purgaremus, graviora sui alias re-stagnatione symptomata causaturum.

Huic mihi olim conformem vidisse contigit, cujus ad multos dies quotidie tractationem a Chirurgo peritissimo cum
cum singulis quae notae rarioris occurrebant symptomatis speciatim & fideliter calamo exarataam adhuc servo.

Quod spectat ad hujus membranae officium ei a cl. Viro assignatum, quo scilicet strictus compressio cerebri Cortice copiosius gignantur dispensenturque Spiritus Animales ad nervosas integri corporis partes remotiores.

Primo animadverteri velim, quam profusa Sobole Arteriae Carotides cumcerebrum appellant per singulas ejus bri partes tum medullofas tum corticales propagantur, ita ut juxta Oculatisf. Malpighium tertiam ad cæteras omnes in toto corpore proportionem gerere judicentur, quam egomet assertionem, cum eas, postquam primum ceram rubram in cæteras etiam universi corporis injecissem ea repletas contemplassem, haud longe a vero abfuisse merito judicabam.

Secundo, Medulla Spinalis, ubi etiam Spirituum animantium generationem tum dispensationem continuam dari necesse est ut concedamus, corricis inversum prorsus situm, cum scilicet ille intus est & pars medullosa ubi egrediuntur nervi extus, applicatio per se patet.

Hæc pauca habui ad quorundam Doct. Virorumolim sententiam traditam stabilendam, & cui me cogit experimentum olim factum etiam & supra recitatum dare suffragium, & cujus gratia folum hoc novum insuper adjeci, quæ qualia qualia sunt, animo ab omni invidia, contradicendi studio, seu æmulatione libero publici juris esse volui.