# An Account of a Book

**Author(s):** Herman Boerhaven  
**Year:** 1710  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 27  
**Pages:** 19 pages  
**Identifier:** jstor-103107  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103107>  

---

after sitting, and it was a great difficulty to him to get up, which perhaps was occasioned by the Weight and Pressure of the Kidney and adjacent indurate Glands, lying on the head of the Psoas Muscle and Quadratus lumborum.

He had often a total Suppression of Urine; but was much relieved by Sal Succini and Corn. Cervi. He took several Doses of Cantharides with Camphire, without any ill effect from the Fly, but had little Relief as to his Distemper. For Three Weeks past he was seized with a violent Looseness, which at last, in spite of all means, carry'd him off.

VII. An Account of a Book, intitul'd, Index Plantarum Horti Lugduno-Batavi, per Herman. Boerhaven. Lugduni Batav. 1710. 8vo. p. 278.

The Author Dr. Boerhave hath in this Catalogue given the World an early Specimen of his large Knowledge in Botany, he being elected Professor of that Science at Leyden but the Spring before this Publication, upon the Death of Dr. Hotton, who succeeded that Celebrated Botanist Dr. Paul Herman, whose Catalogue of that Garden, with his Prodromus and Paradysus Batavus, are living Testimonies of his Immortal Fame. This Curious Botanist to repair his loss, obliges us here with a Methodical Index of all such Plants as actually grew in that Garden the last Year, that the World may see what he can
can furnish them withal, as well as what he wants; so that by a mutual Commutation each may improve his Stock. It were highly to be wish'd, that other Nations would, as he has yearly promis'd, do the like, and especially our own, since we have several Noble as well as private Persons in ENGLAND, and some particular Communities, which have not been wanting either for Cost or Industry to stock their Gardens with many Rare and Exotick Plants; and till some Curious Person will take the Pains to publish a Catalogue of them, I presume it will not in the interim be amiss to give here an Extract from this, of such Plants as have very rarely or never been Cultivated in any of our Publick or other Curious Gardens here in England.

In giving these I shall follow the Author's Method, but divide them under these 3 general Heads, viz.

I. A List of the Non-Descript Plants, viz. such as Dr. Boerhave has given as New, or without any Author to them.

II. A Catalogue of the more rare Plants lately discovered.

III. Such as are no less rare in our English Gardens, tho' formerly described.
A Catalogue of the Non Descript Plants, viz.

I. Such as Dr. Boerhave has given as New, or without any Author to them.

Ranunculus fol. Rutæ, flore aureo simplici p. 3.
Thalictrum fl. luteo, caule angulato, fol. minori 7.
Oenanthe aquatica minor 9.
Phellandrium fol. Thysslini, caule rotundo 11.
Phellandrium fol. Thysslini, caule sulcato 11.
Laserpitium lato, glauco splendente, trifido folio, flore albo, umbella Sphaerica 13.
Caucalis Africana, fol. minore Rutæ 15.
Sphondylium folio frequentius laciniato 16.
Panax folio glabro nitente lato 16.
Panax fol. glabro nitente altior 16.
Myrrhis annua glabra alba minor 17.
Myrrhis Oriental. fol. angustiore Peucedani, sem. villoso 17.
Lactuca altissima, fol. Sonchi laciniato, fl. parvo caeruleo 21.
Lactuca Sylv. folio ad latera spinoso 21.
Sonchus Orient. Lactucae folio, fl. luteo, sem. eleganter crenato 23.
Hieracium folio, caule, & calyce hirsutis 25.
Hieracium folio amplo longo dentato, flosculis parvis luteis 25.
Dens Leonis folio Coronopi 26.
Cichorium sem. adunco, fl. triplo majore, capitulis minoribus 27.
Jacobea maritima, fol. integro serrato viridi 31.
Anemonospermos Africana fol. Jacobæ, fl. luteo extus puniceo 31.
Helenium Indicum maximum, flore pleno aureo 32.
Helenium Indicum maximum, fl. pleno sulphureo 32.
Chamomelum marin. Asiaticum nudum humifusum fol. crasso 36.
Millefolium tomentosissimum 38.
Senecio *Egyptius* fol. Matricariae 40.
Senecio *Africanus* arborescens, fol. serrato 41.
Elichrysum Afric. fol. oblongo subincano supra viridi,
fl. luteo 42.
Elichrysum Afric. fol. oblongo angusto, fl. rubello postea
aureo 42.
Elichrysum Afric. f. oblongo lato tomentoso, fl. luteo 43.
Elichrysum Afric. fol. oblongo tomentoso, caulem am-
plectante, flore luteo 43.
Santolina Orient. odore Chamæmeli, fol. vermiculato 44.
*Absinthium Santonicum* *Ægyptiacum* 45.
Scabiosa integrifolia Syriaca Sivan dicta 47.
Scabiosa Africana frutescens, fol. Ruta Caninae 47.
Cirsium maximum, capite parvo 51.
Cirsium rad. Asphodeli, fol. lato & lucido 51.
Cirsium majus, fol. subtus incano 51.
Cirsium angustifol. capitulo magno 51.
Clinopodium Siculum folio Satureiae 61.
Lamium arborescens perenne Canadense, fol. rotundiore
& viridiore 63.
Sclarea *Æthiopica* fol. subrotundo perennis 63.
Horminum pratense, folio non serrato 64.
Sclarea Africana amplissimo folio annua 64.
Teucrium Orientale, facie Chamedryos 73.
Linum umbilicatum, folio latiore 78.
Symphytum magis maculosum 78.
Symphytum maximè maculosum 78.
Echium folio asperrimo & verrucoso 78.
Echium ferox *Ægyptium*, fl. carneo 79.
Cerinthe quorundam major, versicolore fl. laciniato 79.
Alline folio Kali, flore subcaeruleo 83.
*Lychnis Suecica* *Scrotum Arietis* dicta 85.
*Lychnis sylv. vel marina* fl. rubro pulcherrimo 85.
*Lychnis* fol. Bellidis crassiori subhirtato 85.
*Lychnis* flore pallide viridi 85.

*Lychnis*
Lychnis montana folio Gramineo fl. spicato exiguo 86.
Lychnis Sicula elatior, folio Salicis 86.
Lychnis angustifolia, calyculis striatis 86.
Lychnis Alpina repens alba, fol. Lini, petalis bifidis 86.
Lychnis fol. Centaurij minoris glabro 86.
Lychnis repens, caule lignoso, angustifolia 87.
Caryophylus Sinensis, fl. pulcherrimo 88.
Sedum aizoides Alpina, trifido folio minor 91.
Blattaria fl. luteo amplo, folio laciniato 92.
Blattaria fl. luteo amplo, fol. hirsuto Verbasci 92.
Digitalis fol. glabro angusto 93.
Antirrhinum flore luteo grandi 95.
Antirrhinum fol. Linariæ, fl. toto albo 95.
Antirrhinum angustifolium, fl. magno purpureo 95.
Scrophularia fol. Sambuci hirsuta 96.
Polygala Afric. frutesc. fol. Myrti, fl. alto intus rubro 97.
Veronica fol. tenuiter laciniatis instar Paronychia 98.
Veronica pratenis Serpillifolia angustifolia 98.
Convolvulus peregrinus fol. anguloso, fl. albo parvo 102.
Convolvulus peregrinus tenuifol. argent. pilosus, fl. carneo 102.
Campanula longifolia, fl. conglomerato albo 104.
Trachelium peregrinum frutesc. crassissimo trunco, instar Endiviae 104.
Rapunculus Valerianoides caeruleus umbellatus 104.
Rapuntium galeatum Virginianum, caeruleo flore 105.
Tithymalus folio Salicis hirsuto 106.
Tithymalus fol. cordiformi serrato 107.
Tithymalus Mauritanicus, aphyllos angulosus spinosus minor 107.
Geranium Afric. frutesc. Malvae fol. laciniato odorato instar Melissæ fl. purpurascente 110.
Geranium Afric. frutesc. fol. Achimillæ hirsuto, cum fimbrijs purpureis 110.
Geranium Columbinum flore minore dilute rubro 111.
Geranium fol. Altheæ Afric. odore Melissæ 111.
Geranium Afric. fol. Alchimillae piloso maculato 112.
Geranium Uvae crispe fol. caulic. virid. surrectis, fol. profundius incisis, flore saturate rubro 112.
Malva Afric. frutesc. fol. Grossulariae, fl. rubro 114.
Althea Sabdariffa erecta trifoliata 115.
Hermannia frutescens fol. oblongo serrato latiori 115.
Hermannia frutesc. fol. Grossulariae parvo hirsuto 115.
Hermannia frutesc. f. Ibisici hirsuto molli, caule piloso 115.
Hermannia frutesc. fol. multifido tenui, caule rubro 116.
Hermannia frutesc. fol. oblongo molli cordato hirsuto 116.
Cistus mas folio longiore 116.
Papaver Orientale annum 119.
Nigella latifol. fl. parvo simplici 120.
Linum Afric. luteum, foliis conjugatis 120.
Linum fl. rubro, odore Moschi 120.
Sedum Afric. arboresc. fol. viridi obtuso majus 120.
Sedum Afric. frutesc. fol. longo serrato confertim nato 121.
Sedum Afric. frutesc. caule pellucido, fol. subrotundo 121.
Sedum Afric. folio villoso oblongo 121.
Sedum Afric. folio rotundo minori 121.
Telephium majus caule rubro, fl. luteo 122.
Ficoides Afric. arboresc. lignosa, fol. glauco brevi, fl. pallido 122.
Ficoides Afr. arboresc. lignosa, perfoliata, fol. glauco brevi ad suprema aversa parte spinâ unica armata 123.
Ficoides Afric. arboresc. fol. tenuissimo triangulari aspero, fl. luteo 123.
Ficoides Afric. arboresc. fol. viridi longo triangulari aspero 123.
Ficoides Afric. arboresc. lignosa, spinis validis ligneis ad ramos armata, folio tenui & brevi 123.
Ficoides Afr. frutescens fol. glauco parvo, fl. violaceo 123.
Ficoides Afric. fol. triangul. crasso glauco ad 3 margines aculeato 123.
Ficoides Afric. humilis fol. crasso viridi ad extrema spinoso, fl. violaceo 123.

Ficoides
Ficoides Afr. humilis, fol. viridi crasso longo ad superiore spinoso conjugato 123.
Ficoides Afric. erecta arboresc. geniculato caule, fol. viridi 123.
Ficoides Afr. erecta arboresc. lignosa, fl. radiato primo purpureo, dein argenteo interdum clauso, nocte aperto 124.
Ficoides Afric. fol. glauco crasso fl. aureo 124.
Ficoides Afric. fol. variegato aspero, ad apicem stellâ spinosâ ornato, flore violaceo 124.
Ficoides Afric. fol. variegato aspero ad apic. stellâ purp. ornato, minor 124.
Ficoides Afric. fol. variegato aspero, ad apic. stella purp. ornato erecta 124.
Ficoides Afric. fol. viridi, micis quasi glaciatis splendentibus ornato fl. coccineo 124.
Ficoides Afric. fol. longo tenui, flore rubro 124.
Ficoides Afric. fol. longo tenui, fl. aurantio 124.
Ficoides Afric. humilis fol. crasso splend. viridi Aloeformi, fl. luteo magno 124.
Paeonia fol. trifidi amplo supra viridi, infra pallido, fl. simpl. purp. amplo 125.
Consolida Regalis Hort. fl. carneo, calcari longissimo 128.
Fumaria Neapolitana flosculis subflavescentibus in sumitate nigricantibus 130.
Fabago Africana frutescens minor 135.
Thlaspi Alysson dictum, campestre minus, fol. breviori 137.
Thlaspi Alysson fol. Leucoij latissimo aspero viridi 137.
Sinapi arvense album hyemale, folio Rapi, sem.luteo 142.
Erysimum sem. minimo pallido, siliquis Erucæ 143.
Hesperis exigua lutea, fol. dentato angusto 146.
Hesperis fl. albo minimo, siliquâ longâ, fol. profundè dentato.
Hesperis maritima exigua supina 147.
Hesperis siliquis hirsutis, flore parvo rubello 147.
Hesperis hirsuta fl. albo minore, fol. aspero parvo Lavandulae, siliquis Cornu Cervini divisura 147.

Eadem
Eadem fl. purpureo vario 147.
Dentaria pentaphyllos, folijs mollioribus 147.
Genista Hisp. virgultis longioribus tenuioribus & sulcatis 148.
Genista-Spartium fol. minimis, spinis mollissimis 149.
Cytisus glaber, folijs medijs longioribus 150.
Phaseolus erectus caule & folio rigido, flore pallido luteo, siliquâ crassa & amplâ 152.
Melilotus lutea, flosculis minimis spicatis 152.
Trifolium annuum fuscum, flore dilute rubello 153.
Trifolium perenne fuscum, fl. albo 153.
Trifolium Afric. fol. obtuso, fl. pallide cæruleo 153.
Anonis spinosa, fl. albo minor 154.
Anonis spicata sive Alopecuroides major 154.
Anonis folio Viciæ 154.
Medica siliquâ falcâtâ planâ, ad margines aculeata, lutea 155.
Medica Cochleata polycarpos, capsula compressa 155.
Medica Cochl. polycarpos spinosâ capsulâ, seu spinis longioribus capsulam inuolventibus 155.
Lotus siliquis geminis peregrina 156.
Lathyrus latifol. minor, fl. majore 158.
Lathyrus Siculus flore odorato magno 159.
Lathyrus angustifol. Siculus, siliq. hirsutis, fl. purpureo cæruleo 159.
Lythyrus latifolius fl. gilvo é Smyrna Dr. Sherard 159.
Vicia fl. albo siliquâ longâ glabrâ 160.
Vicia fol. & siliquâ latis, siliquâ hirsutâ 160.
Vicia major, fl. purpureo sparso, siliquis multis erectis 161.
Orobus latifolius repens, siliquâ parvâ 162.
Orobus latif. repens fl. cæruleo, fol. & siliquis hirsutis 162.
Coronilla major, fl. violaceo 165.
Hedysarum clypeatum asperum, siliquâ spinosissimâ fl. purpureo 165.
Astragalus Orient. fol. Viciæ incanis, angustis, oblongis 167.
Astragalus Syriacus hirsutus Sherard 167.
Astragalus hirsutus Smyrna missus Sher. 167.
Astragalus fol. Tragacanthae glabro, parvus Sher. 167.
Astragalus repens minor fl. caeruleo, siliquâ Epiglottidi simili 167.
Astragalus siliquâ bullatâ & bifariam divisâ Sher. 167.
Herba mimosa Zeylanica spinosissima 168.
Bryonia alba asperior, folijs majoribus 170.
Solanum fruticosum bacciferum fol. rigidiore 173.
Colocasia folijs ad caulem apertis 176.
Opuntia fol. oblongo media; spinis frequentioribus & brevioribus armato 181.
Lapathum fol. longissimo crispo 183.
Acetosa rotundifolia annua 184.
Halimus folio minore 186.
Chenopodium Americ. vel Armenium folio Kali 187.
Botrys Ambrosioides Mexiocana perennis 187.
Reseda maxima Cretica, folijs Cannabinis 194.
Hyacinthus Oriental. fl. pleno carneo parvo 199.
Hyacinthus Orient. fl. pleno caeruleo purp. minore 199.
Hyacinthus Orient. fl. pleno albo internè rubis punctis adsperso 199.
Hyacinthus Orient fl. pleno caeruleo porcellano 199.
Hyacinthus Orient. fl. pleno caeruleo purp. magno 199.
Crocus vernus latifol. aureus minor 200.
Crocus vernus latif. fl. externè pallido, intus caeruleo striato 202.
Crocus vern. latif. fl. ext. pallido violaceo variegato, intus caeruleo 202.
Crocus vern. latif. fl. purpureo minor 202.
Crocus vern. latif. fl. albo purpureo major 202.
Crocus vern. latif. fl. albo purp. minor 202.
Crocus vern. alterno floris folio albo, alterno caeruleo 202.
Crocus vernus fl. candido puro 202.
Iris bulbosa Hispanica variegata 205.
Iris bulb. Anglicana fl. albo, caeruleis lineis variegato 205.

Aloe
Aloe Afric. caulescens perfoliata, angustiori spinosissimo folio Beaum.
Aloe Afric. caulesc. fol. spinosis, macul. ab utraque parte albicantibus obscurioribus, folijs glaucis Beaumont 210.
Aloe Afric. humilis spinis herbaceis inermibus & verrucis obsita, folio crassiori Beaum. 210.
Aloe Afric. fol. obscuro viridi, spinis ad latera & verrucis in dorso armato 211.
Lilium Martagon purpureum punctatum 214.
Lilium Martagon Bizantinum medium 214.
Lilium Martagon Bizantinum minus 214.
Ornithogalum viride minus 218.
Lilium Javanicum habitum. an Lilio-Asphodelus Com. Rar. 14?
Cyclamen radice Anemones, fl. purp. minore odorato 223.
Lingua Cervina fol. in summo multifidis & corniculatis, minor, eleganter laciniata 234.
Buxus Africana folio oblongiori non serrato 238.
Lycium Africanum fructu rubro 246.
Lycium Pruni folio subrotundo, fl. candicante 246.
Rhamnus Afric. spinis longis, cortice albo fructu caeruleo 246.
Alaternoides Afr. fol. Ericæ, flore muscoso albo 248.
Alaternoides Afr. fol. Telephi legit. Imperati 248.
Philyrea fol. magis serrato subrotundiori 248.
Ligustrum fol. latioribus 248.
Lauro similis flore, folio tenero 249.
Jasminum Indicum fol. conjugatis max. fl. albo odoratissimum 250.
Jasminum Castaneæ folio, fl. odoratissimo rubro, fructu qui COFFE duro Commel. 250
Olea Africana humilis lucida 250.
Viburnum Americ. fl. albo 255.
Viburnum Americ. fl. purpureo caeruleo 255.
Viburnum Americ. folijs longioribus 255.

Peri-
Periclymenum minus 256.
Periclymenum Afric. folio Pruni 257
Berberis Mauritanica 260.
Malus Limonia fol. angustiore spinosa 264.
Malus Limonia fol. angustiore non spinosa 264.
Cerasus Hottentottorum fol. minori magisque rotundo 266.
Mespilus magno oblongo laciniato folio 275.
Evonymo affinis Afric. Ulmi folio, fl. rotundo Malvaceo,
tetracoccos 278.
Chrysanthemum baccifer. Populi fol. Africanum 278.
Arbuscula alatis folijs ad Jalminum vulgatius accedentibus 278.
Arbuscula Africana tenui muscoflosculo 278.

II. These are of late Discovery, and rare in our English Gardens.

Pentaphylloides fol. Ulmariae, flore albo 5. Tournef.
Bulbocastanum Lusit. fol. tenuiter diviso 9. V. Lusit.
Oenanthe caule flexoso & fistuloso 9. Mor. Umb.
Oenanthe Lusit. sem. crassiore globoso 9. Tourn. 313.
Angelica Alpina ad nodos florida 10. Tour. 313.
Apium degener fol. longius disjectis 12. Mor. U. 24.
Thapsia Apij folio Lusit. taetidissima fl. albo 12. T. 322.
Lasercitium folijs amplioribus, sem. crispo 13. T. 324.
Lasercitium humilius Paludapij folio, fl. purp. 13. T. 325.
Lasercitium angustifolium sem. crispo 14. Tourn.
Pastinaca tenuifolia Cretica, umbella radijs Gingidiij longioribus M. Umb.
Canalis major Daucoideis Tingitana M. Umb. 65.
Cachrys sem. fungoso laevi, fol. Ferulaceis M. U. 62.
Ferula durior seu rigidis & brevissimis folijs Bocc. M. 84.
Sphondilium max. Transylvanicum Ricini fol. Breyn. Prod. 2.
Valeriana fol. Calcitræ magis secto 19. M. Umb.
Hieracium fol. caulem amplexco 25. Triumfet.
Aster Amer. latif. maximus, puniceis caulis H. Ludg. Bat. 651. Fig.
Aster Novae Belgiae latifol. paniculatus, fl. saturate violaceis H. L. Bat. 67. Fig.
Aster Novae Belgiae latifol. umbellatus, fl. dilute violaceis H. L. B. 69. Fig.
Aster Novae Angliae altissimus hirsutus, fl. amplissimis purpuro violaceis Parad. Batav. Prodr. 98. Fig.
Aster Novae Angliae purp. Virgae aureae facie & folijs undulatis P. Bat. pr. 96. Fig.
Virga Aurea Novae Angliae lato rigido folio P. Bat. pr. 243. Fig.
Jacobeae Afric. frutesc. fol. rigido & hirsuto major H. Amst. 2. Fig. 75.
Jacobeae Afric. frutesc. fol. rigido & hirsuto minor H. Amst. 2. p. 149.
Jacobeae Afric. frutesc. fol. glauco crasso succulento H. Amst. 2. Fig. 74.
Jacobeae Afr. fol. Hederae terrestris H: Amst. 2. Fig. 73.
Anemoneofermos Afric. fol. Card. Benedict. fl. albo extus puniceo H. Amst. 2. Fig. 22.
Chrysanthemum Canadense, Ranunculi rad. Strumosum vulgo H. L. B.
Ptarmica Alpina Matricariae folijs 37. Triumfet. 83.
Ptarmica Alpina incanis ferratis folijs H. L. Bat. 694.
Ptarmica fol. profundius ferratis, late viridibus elator H. L. B. 694.
Calendula humilis Afr. fol. Leucoij, fl. albo H. Amst.
Senecio Amer. purpureo caeruleo flore El. Bot. 362.
Senecio Afric. arborescens, fol. Ficoides H. Amst. 2. Fig.
Eupatorium Novae Angliae Urticæ folijs, fl. purp. maculato caule H. L. B. 667.
Coma aurea Afric. frutesc. fol. glauco ad extrema trifido H. Amst. 2. Fig.
Chrysanthemum Cannabinum Americanum H. R. Blas 254.
Abrotanum fæm. canescens fol. Stachadis citrinæ Breyn. Pr. I. Panæ.
Tanacetum Afr. arborescens, fol. Lavandulae H. Aftm. 2. Fig.
Scabiosa folio Cardiacae Bocc. Sicul.
Carduus Creticus inanus, fl. luteo purpureo I. R. H. 441.
Carduus Melitensis capitulis conglobatis I. R. H. 442.
Carduus Melitensis Erucae folio fl. luteo I. R. H. 442.
Carduus Spherocephalus Tingitanus I. R. H. 441.
Jacea argentea Ragusina Zanon 107.
Jacea cinerea laciniata, fl. purpureo Triumphetii 72.
Serratula Virginiana foliis rigidis P. B. pr. 227. Fig.
Serratula Novaeborac. altissima, fol. Doriæ mollibus subincanis P. Bat.
Gallium saxatile glauco folio Bocc. Mus. Tab. 116.
Betonica major Danica Park. 615.
Betonica minima Alpina Helvetica Park. 614.
Clinopodium Canad. fistulosum angustifolium H. L. Bat.
Horminum sanguineum Asphodeli radice Triumph. 69.
Horminum Verbenæ laciniis Triumph. 66.
Bugula odorata Lusitanica Corn. 46.
Ocimum Ægyptiac odorat. fol. longis pediculis innixus Ambros.
Marrubiastrum fol. Cardiacæ Bocc. Mus. Tab. 98.
Pseudo-Diétamnus Afric. Hederae Terrestris fol. Old. I. R. H. 188.
Calamintha praëalta odore Pulegij Bocc. Tab. 40.
Dracocephalum Americanum Breyn. Pr. 1. Fig.
Bugula Alpina maxima I. R. H. 209.
Marrubium aq. fol. profundissime disjectis H. L. B. 408.
Verbena altissima Americana P. Bat.
Verbena latifol. Lusit. procerior I. R. H. 200.
Auricula Ursæ minima, fl. carneo & niveo I. B. 3. p. 869.
Portulaca Curassavica Capparidis fol. P. Bat. pr. 213. Fig.
Portulaca Curass. lanuginosa erecta P. Bat. pr. 214. Fig.
Blattaria fl. caeruleo, fol. splendente Mandragoræ Triumph.
Blattaria incana multifida Bocc. 61.
Linaria Americ. max. purpureo flore H. L. Bat. 377 Fig.
Scrophularia nemorensis fol. Urticae rugoso, fl. atro puniceante H. Catholic.
Polygala frutescens Cap. Bone Spei Breyn. Cent. 107.
Polygala frutesc. fol. Buxi fl. maximo Old. I. R. H. 175.
Hypericum frutescens Virgin. tomentosum & incanum P.
Bat. pr. 188. Fig.
Convolvulus Amer. pilosus, fl. luteo, umbone purpureo
H. Amst. Fig.
Campanula altissima hirsuta flor. conglomeratis Hort. Bat.
Campanula minima Afric. Erini facie, fl. violaceo, cauliculis
procumbentibus H. L. B. 109.
Tithymalus Ragusinus fl. luteo pentapetalo H. L. B. 601.
Tithymalus Afric. caule tuberoso minor ex Hort. Beaum.
107.
Datura Amer. Hyoscyami folio Hor. Bat. 2.
Datura Cochin. spinosissima Zan. 76.
Geranium Afric. noctu olens tuberosum fol. Vitis hirsuto-
H. Amst. 2.
Geranium Afric. frutescens fol. glauco, sapore Aceto-
Com. 2. Fig.
Geranium fætidum Park.
Althea frutesc. Lust. fol. rotundiori undulato I. R. H. 97.
Malva rotundifolia Italica, fl. amplo purpureescente I. R.
H. 96.
Malva Hispan. fol. rotundis undulatis Flor. Bat. 2.
Malva rotundifol. glabra Hisp.fl. amplo rubello Pluk. 443.
Malva Sylvestris fol. Beionica Bocc. 114.
Ketmia Africana Populi folio I. R. H. 100.
Cistus Ledon fol. latis & hirtutis Flor. Bat. 2.
Colyledon fl. luteo rad. repente Dodart. mem. 73.
Colyledon fl. luteo medio H. L. Bat. 191.
Colyledon Afr. frutesc. fl. umbellato coccineo Comel. 2.24.
Telephium Amboinense maximum H. Beaumont.
Helleborus niger trifoliatus H. Furnes. 92.
Sinapistrum Lust. tryphyllum fl. rubro, siliquis cornicu-
latis H. L. Bat.
Fumaria Africana vesicaria scandens P. Bat.
Clematis tetraphyllos Americana siliquosa H. R. Par. 71.
Asclepias
Asclepias Africana aizoides, fl. pulchre fimbriato Com. 19.
Apocynum majus Syriacum rectum Corn. 91.
Apocynum minus rectum Canadense Corn. 93.
Apocynum Canad. humilius fol. angustissimo H. L. Bat.
Apocynum rectum latifol. Americ. majus Park. 385.
Apocynum fruticos. fol. rotundiori crasso P. Bat.
Apocynum frutesc. fol. rotundiori magis acuto P. Bat.
Apocynum erect. Canad. latifolium P. Bat.
Thlaspi inanum fol. Leucoij Bocc.
Leucoium saxat. fol. viridi, fl. purpureo elegantii Cupani.
Thlaspi latif. platycarpon Leucoij folio Bocc. 55.
Thlaspi verum primum Dioscoridis Zan. 191.
Lepidium humile minus inanum Alepicum I. R. H.
Cochlearia major Batavica erecta fol. oblongo H. L. Bat.
165.
Sinapi Indicum Lactucae folio P. Bat.
Sinapi Indic. Lact. fol. minus seu angusto profundius crenato P. B.
Sinapi Hispanicum fol. Nasturtij Tourn. 227. fl. pallide purpureo 142.
Nasturtium Pyrenaicum aquaticum P. Bat.
Nasturtium montanum fol. Asari Bocc. 5.
Cardamine Sicula fol. Fumariae T. 224. Bocc. 84.
Leucoium Lust. purpureum fol. eleganter dentatis P. Bat.
193. Fig.
Hesperis Sicula frutescens, siliqua tricuspidi T. 223. Boc. Mus. Tab. 111.
Hesperis Sicula Coronopi fol. siliquâ tricuspidi T. 223. Bocc. Mus. Tab. 111.
Genista tinctoria Germanica fol. lucidis glabris H. L. B.
Phaseolus Indicus flor. & fructu candidissimis Volk.
Phaseolus Indicus cochleato flore Triumph. 92.
Fenum Graecum Sylv. minus Monspel Breyn. Cent. 79. Fig.
Fenum Graecum Sativum, polyceration Cretic. majus Breyn. Cent. 80.
Anonis spicata sive Alopecuroides Lusitanica Hofm.
Medica annua, siliquis hirsutis falcatis Flor. Bat. 1.
Colutea vesic. Afr. frut. fol. Senae, fl. sanguineo Comt.
Onobrychis minus, fr. maximo insigniter echinato Triumph.
65.
Lupinus peregr. major, fl. incarnato H. L. Bat.
Lupinus angustifol. cerul. elatior Ray H. Plant. 908.
Hedysarum triphyllum Canad. Cornuti 44.
Hedysarum annum siliqua aspera undulata intorta T. 401.
Astragalus purp. perennis Monspessulanus Magn.
Bryonia Zeyl. fol. profunde laciniatis H. L. Bat. Fig.
Bryonia Afr. laciniata, tuberosa rad. fl. herbaceis P. Bat.
Polygonatum racemosum fl. luteo majus Corn. 37.
Polygonatum racemosum fl. luteo minus Corn.
Asparagus aculeatus max. sarmentosus Zeylanicus H. L. Bat.
Fig.
Anapodaphyllum Canad. Morini T. 239.
Arum max. cauliculis nigricantibus, Zeylanicum H. L. Bat.
Arum tryphyllum Dodart. Mem. 81.
Cucumis Canad. monospermos, fr. echinato Par. Bat. Fig.
133.
Cucumis puniceus Indicus major P. Bat.
Ficus Indica Scolopendriae folio Epiphyllitis P. Bat. Cat. 8.
Cereus erect. Curass. tetragonus articulatus P. B. pr.
Cereus scand. minor trigonus articulatus, fr. suavissimo
P. Bat. 118. Fig.
Cereus scand. minor polygonus articulatus, P. Bat. 120.
Acetosa Moscovitica sterilis H. Ox. 583.
Atriplex angustissimo & longissimo folio H. L. Bat.
Parietaria Sicula fol. Alsines Bocc. 47.
Pimpinella sanguisorba eleganter laciniata S. B. P. T.
Pimpinella max. Canad. alba spicata Corn. 175.
Pimpinella Agrimonoideis Bocc. 58.
Gnaphaloides Lusitanica T. 439.
Mercurialis procumbens dicoccos Afric. fol. Violae tricoloris P. Bat.

Hya-
Hyacintho affinis Afric. tuberosa rad. umbellata caerulea inodora H. L. Bat.

Colchicum variegatum Corn. 137.
Canna Indica angustifol. fl. flavo H. L. Bat.
Ornithogalo affinis rad. tuberosa, fol. Cyclaminis Breyn. Cent.
Ornithogalum Afric. lut. odorat. fol. Cepaceis rad. tuberosa H. L. Bat. Fig.
Scilla Afric. fl. parvo viridi, bulbo amplissimo lanuginoso H. Amst. 2 Fig.
Lilium Amer. puniceo flore, Bella dona dictum P. Bat. Fig.

194.
Lilio narcissus Afr. platicaulis humilis, fl. purp. odorato H. Amst.

Gramen Sparteum marit Hollandium, spicâ Secalinâ Ray.
Gr. Daëtylon max. Americanum H. R. Par.
Arundo Indica variegata seu Laconica Theophrasti Corn. 55.
Polypodium majus folio serrato Barrel. Icon.
Fraxinus Alepensis H. L. Bat.
Fraxinus Americana florida H. R. Par,
Fraxinus florifera Botryoides H. R. Blæs.
Lentiscus vulg. fol. minoribus & pallidioribus H. L. Bat.
Jasminum Afric. folio Ilicis Com. Fig. 6.
Vitis Idea Zelanica odoratissima T. 608.
Myrtus folijs Buxi Schuyt. Hort. 49.

III. The following Plants, tho formerly discovered, are not common in our English Physick Gardens.

A
Nemone trifolia C. B. 176. Phyt. 317.
Anemone Sylv. alba major C. B. 176.
Ranunculus nemorosus luteus C. B. 198. flor. duobus Var.
Menum latifol. adulterinum C. B. 148.
Citimum marit. majus odore Apij C. B. 288. 1.
Apium montanum tenuifolium C. B. 153.
Thapsia latifol. villosa C. B. 148.
Thapsia folijs Libanoditis fætidissima C. B. 148.

Caucalis
Caucalis pumila maritima C. B. 152.
Valeriana tuberosa I. B. 3. p. 209.
Sonchus laevis laciniatus caeruleus Alpinus C. B. 124.
Tussilago Alpina rotundifolia glabra C. B. 197.
Cacalia tomentosa C. B. 198.
Bellis spinosa fol. Agerati C. B. 262.
Dipsacus sativus fol. laciniato C. B. 385.
Eryngium montanum pumilum C. B. 386.
Atractylis fl. purpureo Ludg. 1468.
Jacea Babylonica C. B. pr. 129.
Jacea marit. candidissima fol. Stabes C. B. 272.
Centaurium Alpinum luteum C. B. 117. pr. 56.
Rubeola repens lutea folijs spinosis C. B. 334.
Tragoriganum Creticum minus & tenuis Alpin. Exot. 79:
Tragorig. Cret. majori crassiori, asperiori folio Alp. Ex. 79.
Sideritis Alpina Hyssopifolia C. B. 233.
Sideritis hirsuta vulg. erecta C. B. 233.
Verbena nodiflora C. B. pr. 125. Fig.
Alpine affinis Androsace dicta major C. B. 251.
Soldanella Alpina rotundifolia C. B. 295.
Gentiana palustris latifol. fl. punctato C. B. 188.
Hyosciamus albus Ægyptius Alp. Exot. 192.
Linaria tryphylla minor lutea C. B. 212.
Hedera saxatilis magno flore C. B. 306.
Tithymalus Characias fol. serrato C. B. 293.
Ruta Sylv. fl. magno albo C. B. 336.
Alcea villosa hirsuta C. B. 36.
Nigella Cretica C. B. prodr. 75.
Peonia folio latiori promiscua Vormarij I. B.
Jonthlaspi minimum spicatum Col. 284.
Lencoium mont. fl. pedato Col. 261.
Jondraba Apula Alyssoides spicata Col. 285.

LONDON: Printed for H. Clements at the Half-Moon, and W. Innys at the Princes-Arms in St. Paul's Churchyard, and D. Browne without Temple-Bar.