# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society by the Worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1759, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. & Soc. Reg. Nuper Praeses, by John Wilmer, M. D. Clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Socius, Hort. Chelsean. Praefectus & Praelector. Botanic

**Author(s):** John Wilmer  
**Year:** 1759  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 51  
**Pages:** 6 pages  
**Identifier:** jstor-105404  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/105404>  

---

LVIII. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society by the worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1759, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. & Soc. Reg. nuper Praeses, by John Wilmer, M.D. clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Socius, Hort. Chelsean. Praefectus & Praelector. Botanic.

Read March 27, 1851

Acer foliis trilobis integerimis. Flor. Leyd. Prod. 459.
Acer trifolium. C.B.P. 431.

Alfina marina foliis portulacae. Fl. Pruss. P. 12.
Anthyllis maritima centifolia. C.B.P. 282.
Alfina centifolia, seu Alfina cruciata marina. Ger. Emac. 622.

Aster foliis lanceolatis acutis scabris, caule simplici, floribus umbellatis terminalibus. Dict. Hort.
Aster ramosus annuus Canad. Mor. Hist.

Azalea ramis infra flores foliosis. Flor. Virg.

Brassica foliis infimis ovato-lanceolatis, ferrato-dentatis, summis linearibus integerrimis.

Bromos panicula nutante, foliis utrinque sub-pilosis, glumis ciliatis. Lin. Sp. Pl. 76.

Calendula foliis obverse ovatis denticulatis, caule fruticoso perenni. Flor. Leyd. Prod. 531.

Cerasus foliis ovatis. Virg. Hort. Cliff. 43.

Cerasus
Cerasus Sylvestris amara Mahaleb putata. I. B. 1. 227.

1859 Chelidonium maximum Canadense acaulon Cornuti.
Sanguinaria. Hort. Eltham.

1860 Clematis compositis et decompositis foliolis ternatis ferratis. Gmel.

1861 Clematis purpurea repens, petalis florum co-
riaceis. Banister.

1862 Crataegus; folio subrotundo, serrato, subtus in-
cano, Aria multis. Tourn. 633.

1863 Crataegus; Cerasi folio, floribus magnis. Am-
man. Ruth. 274.

1864 Crataegus; folio laciniato. Tourn. 633.
Sorbus torminalis. Dod. 803.

1865 Dens canis latiore; rotundioreque folio, flore
ex purpura rubente. C. B. 87.

1866 Elymus spica erecta, spicula involucro lon-
giore. Hort. Upsal. 22.

1867 Erigeron foliis basi revolutis. Lin. Sp. Pl. 863.
Senecio Bonariensis purpurascens, foliis imis
coronopi. Hort. Eltham. 344.

1868 Eruca latifolia, alba sativa, Doscoridis. C. B.
98. Officin. 185.

1869 Euonymus floribus omnibus quinquefidis. Lin.
Sp. Pl. 197.
Euonymus Virginianus pyracanthae foliis, cap-
sula verrucarum instar exasperata. Pluk.
Almag. 139.

1870 Gypsophylla foliis lanceolato-linearibus obso-
lete triquetris laevibus obtusis. Lin. Gen.
nov. 1103.

402 Saponaria
Saponaria petalis ovatis, foliis glaucis pulposis.  
Hall. Jen. 117.

1871 Hypericum foetidum frutescens majus. Tourn.  
Hypericum frutescens Canariense multiflorum.  
Hort. Amst.

1872 Hypericum foetidum frutescens. Tourn.  
Tragium legitimum veterum. Ponæ Baldo 88.

1873 Hypericum orientale foetido simile sed inodorum. T. Cor.

1874 Jasminum foliis lanceolatis oppositis integerrimis calycibus acutioribus. Miller’s Icons.

1875 Ixia planifolia, caule multiflora, spatha brevissima. Miller.

1876 Lunaria major; siliqua rotundiore. I. B. 2. 881.

1877 Lycopus foliis æqualiter ferratis. Lin. Sp. Plant. 21.

Lycopus foliis lanceolatis tenuiflume ferratis. Flor. Virg. 8.

1878 Majorana rotundifolia scutellata exotica. H. R. Par.

1879 Ortega. Laefl. epist. viii. Lin. Sp. Pl. 560.  
Juncaria Salmatica. Cluf. Hist. i. P. 174.

1880 Osteospermum foliis oppositis palmatis. Lin.  
Chrysanthemum perenne Virginianum majus platani folio orientale. Mor. Hist.

1881 Oxalis scapo umbellifero, foliis ternatis bipartitis. Lin. Sp. Pl. 434.

Oxalis bulbosa pentaphylla et hexaphylla, floribus magnis luteis et copiosis. Burman.  
Plant. Afric. 80.

1882 Peucedanum Germanicum. C. B. P. 149.  
Mor. Umb. 36.

Fæniculum
Fœniculum porcinum. Lobel. Advers. 350.

1883 Potentilla foliis bipinnatis, segmentis integerimis distantibus subtus tomentosis, caule decumbente. Lin. Sp. Pl. 496.
Pentaphylloides supinum minus, folio glabro non serrato. Amman. Ruth. 116.

1884 Robinia pedunculis simplicissimis, foliis abrupte pinnatis. Hort. Upsal. 212.
Caragana Siberica. Flor. Leyd. 537.

1885 Salvia foliis oblongo-ovatis integerrimis calycibus patulis coloratis. Fig. Tab. 225. F. 2.

1886 Scabiosa Africana frutescens, foliis rugosis, et crenatis minor. Par. Bat.

1887 Seseli caule alto rigido, foliolis linearibus fasciculatis. Lin. Sp. Pl. 260.
Oenanthe striata rigida. Hort. Cliff. 99.

1888 Silene floribus fasciculatis, calycibus tomentosis. Fl. Virg.

1889 Silene foliis quaternis. Flor. Virg.
Lychnis Caryophylleus Virginianus, Gentianæ foliis glabris quatuor ex singulis geniculis caulem amplexantibus, flore amplo fimbriato. Raii Hist. tom. ii. p. 1895.

1890 Siler montanum, foliis Aquilegiæ. Mor. Hist. 3. 276.
Angelica montana perennis, Aquilegiæ folio. Tourn. 313.

1891 Sisyrinchium foliis gladiolatis amplexicaulibus pedunculis brevioribus. Diet. Hort.
Bermudiana iridis folio fibroso radice. T. Inst. 338.

1892 Soli-
1892 Solidago paniculata, racemis recurvatis, floribus erectis, foliis lanceolatis integerrimis glabris. Miller's Icons.

1893 Sorbus Sylvestris foliis domesticæ similis. C. B. P. 415.
Sylvestris five Fraxinus bubula. Ger. 1290.

1894 Styrax; folio Mali Cotonei. C. B. 452. Officin. 473.

1895 Thapsia montana omnium maxima, foliis lobatis, umbellis luteis. Micheli Hort. Flor.

1896 Tithymalus arboreus. Alpini.

1897 Tithymalus Cyparissias. Alpini Exotic.

1898 Veronica; flosculis oblongis pediculis insidentibus, Chamædryos folio. Hist. Ox. 2. 322.

1899 Viburnum Mathioli. C. B. 429.

1900 Vitex foliis ternatis quinatisque pinnato incisis, spicis verticillatis terminalibus. Dict. Hort.

LIX. Some Account of the Animal sent from the East Indies, by General Clive, to his Royal Highness the Duke of Cumberland, which is now in the Tower of London: In a Letter from James Parsons, M. D. F. R. S. to the Rev. Tho. Birch, D. D. Secretary to the Royal Society.

Read March 27, 1760.

At the request of the Reverend Dr. Littleton, dean of Exeter, I went to observe this creature, in order to find what class of animals he belonged to; and made the drawing,