# Errata

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1671  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 6  
**Pages:** 2 pages  
**Identifier:** jstor-101099  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101099>  

---

coluri, ib. l. 18. circuli, pro, circularum, p. 42. meram mutationem committens, pro,
admissa duntaxat mutatione, p. 48. l. 5. Joh. Wallium methodum agnoscendem ac uten-
tem, pro, Joh. Vallisium, methodum agnoscendem, eaque utentem, p. 49. l. 14. excus-
sum, pro, excusum, p. 52. l. 15. theorematis 3, pro, theoremata tria exhibet, ostend-
ens proportionem, &c.

Sed, inquam, ne his & Sexcentis aliis (modestè loquor) solæcismis &
barbarismis immorer, pergo notare paucissima ex innumeris, quæ sensum
ipsum vel perturbant vel omnino convellunt; idque duntaxat in Num.
primo hujus Versionis; qualia sunt: Pag. 5. l. 23. omne, gummi applicato pruni,
in aceto dissoluto; sensus est, malum omne, prunorum applicato gummi, eoq; in aceto
dissoluto, sanatum fuit, p. 10. l. 10. magis, pro, sintius, p. 11. l. 14. 15. equinoctium,
pro, Solstitium, ib. l. 19. in punctis ligni circuli, sensus est, in punctatis trunci cir-
culis, p. 12. l. 26 post voc. involucri, omisla sunt verba, usque ad ipsissimum lignum
solidum, p. 13. l. 4. post voc. cortice, omisum, circumcirca, p. 14. l. 8. visco, pro,
tilia, ib. l. 25 ascendentem, pro, descendentem, ead. lin. vel carmen pulpanve, pro,
pulpam vel regmen, p. 15. l. 21. scindendo exiguum vimen recens natum, medulla in
aliquid ramulis, & per hoc aliis ejusdem magnitudinis; sensus est, in nuce obser-
vatio instini potest, tenellos quosdam ramulos ad ipsam usque medullam secando,
nonnullos vero alios, ejusdem magnitudinis per medullam ipsam transadigendo, ib. l.
ult. alius quantitati, pro, alterius, p. 17. l. 1. & 9. fraxinus, pro, populus alba: An-
glicum Ath & Aspe idem sonabant nostro Traductori, p. 22. l. 3. accepit ad-
jectivum theeting pro nomine proprio, quod reddendum erat, praedatrix.
p. 29. l. 16, 17. lege, à se & altero illo mathematico coram dicta Soc. factis confir-
maverit; sensus alioqui non appareat, p. 36. l. 5. eadem Eclipse, pro, ejusmodi.
p. 37. l. 21. Lotwardum, pro, Sethum Wardum, p. 39. l. 22. libris, pro, infantibus.
p. 49. l. 26. aliqua, pro, quavis, p. 50. l. 13. cujus altit. est peripheria, vel a centro
ejus gravitate descripta; sensus est, Cujus altit. est peripheria a gravitatis ipsius
centro descripta, p. 51. l. 14. prominentiam, pro, ungulam, ib. l. 17. spiram, pro, fusum,
ib. l. 18. axem, pro, basin, ib. l. 19. ece sicte basin est ad ½ axis, pro, sicte basis pa-
rabole est ad ½ axis, ib. l. 20. parabolam aquam habere proportionem circulo
circa suam basin ut diametro, descripto, ac parabole ejusdem circuli axis circumfe-
rentiae habet, cujus rad. equalis est centro gravitatis ab axi semi-parabola: Quis
mortalium ex his verbis sensum exculperet, qui in Anglico huc redit;
Prop. 29 tradit author, parabolam, eam habere proportionem ad circulum descriptum
circa basin seu diametrum, quam habet axis parabole ad circumferentiam circuli,
cujus radius equalis est distantiæ centri gravitatis semi-parabole ab axe, p. 52.
l. 12. eminentias, pro, unguas, ib. l. 17. inquirendo, pro, requirendo.

Piget omnino, plura consecari; finem quippe vix invenirem: Ea enim,
quæ dispunxi, menda & vitia nonnisi pauca sunt ex permultis solius Nu-
meri 1. Devorare hoc todium cogebat, ut constaret Lectori, quid de Versi-
one tota esset expectandũ. Si ipse fortaninterpres stricturas hafcein malam
partem accipiat, memorem eum esse velim dicti: Quicquid cognit, excusat.

Inspecto dehinc No. 45, ubi describitur instrumentum Opticum Dn.
Wrenni, nec non Observatio Saturni facta à D. Hugenio & D. Picardo, ver-
sionem utriusque argumenti per-radiculam comprehendi, &c.

ERRATA in this number. p. 2248. l. 7. sur for said. ib. l. 29. r. the Fraction ¼ twice. p. 2249. l. 2.
r. 204. which, p. 2250. l. 7. r. three for four. ¼ p. 2260. l. 5. del. the. ¾

London, Printed for J. Martyn, Printer to the Royal Society, 1671.