# Mineralia Quaedam, Conchylia Petrefacta, & Alia Fossilia a Berolina a Clariss. Christian. Maximiliano Spener, Doct. Med. Reg. Pruss. Aul. Acad. S. R. I. Cur. & Soc. Scient. Reg. Brandenburg. Colleg. ad Amicum Suum Curiosissimum D. Jacob. Petiver, Pharmacop. London. & Societ. Reg. Soc. Missa.

**Author(s):** Jacob. Petiver, Maximiliano Spener  
**Year:** 1704  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 24  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-103003  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103003>  

---

1. Mineralia quaedam, Conchylia petrefacta, & alia Fossilia
è Berolina a Clariss. Christian. Maximiliano Spengero, Doct. Med. Reg. Pruss. Aul. Acad. S. R. i. Cur. & Soc. Scient. Reg. Brandenburg. Colleg. ad Antiquum suum Curiosissimum D. Jacob. Petiver, Pharmacop. London. & Societ. Reg. Soc. missa.

1. Ytuli Margaritifero colore splendentes petrefacti,
in quorum parte diversi minuendi Turbinis petrefacti apparent: Ex stricto Montino prope Rhenum.
2. Lapis durus cinereus, cui annodati Turbinis albi-
cantes & Cornu Hammonis ovum curicè innati.
Non multum abhinc.
3. Massa ex meris Turbinibus minoribus confusa, qui
deinde Tartarea crusta induci apparent.
Prope Mosellam: ex Eleocharis Trevirens.
4. Alia massa, colore rubiginoso, ex Pedinibus mino-
ribus constans.
Ex Mosella prope Confluentes.
5. Massa Lapidea ex variis Conchis petrefactis confusa,
in qua Cochleae depressae vestigia accurato exhibentur.
Prope Francfortum ad Moenum.
6. Alia Massa ex variis Conchis confusa, in qua non-
satisim Cochleae petrefactae, quarum in genere Equinoides
minores afferant.
Prope Moguntiam.
7. Hominibus quo modo in illa loca in Conchis petrefactis
vel figuris illas referunt.
Ex yllam locis.
8. Massa ex Hiodonibus, Mytilis & aliis
Inter Moguntiam & Francofurtum:

10. In admodum dura Massa Turbinibus minutissimis
etiamque colore splendentibus referata.

Sive Moguntiam.

11. Fulto minor ubique crenatus, in materia saxea
repertus.

Non praecul a Moguntia.

12. Corcha bivalvis, Saxæ duritici.

In Alpibus Helveticiis reperta.

13. Tellina petrefacta.

Ex Tractu Moguntino.

14. Cochlea petrefacta absque Matrice.

Ex eodem Tractu.

15. Lapidès nonnulli Entrochi.

In Ducatu Iseraciensi in Thuringia reperti.

16. Lapis cui a Natura Curiosa Figura insculpta est.
vide Icon. in GAZOPHYL. nostr. NATUR. & ART. Tab.
45. Fig. 11.

Ex Mosella prope Confluentes.

17. Lapis Scissilis Cupri dives Ichthyomorphæ in utroque
latere.

Effossus in Thuringia ex sodina Kaiser-Schild ditionis
Saxæ Iseraciensis. Habetur Icon in GAZOPHYL. nostr. NAT.
& ART. Tab. 68. Fig. 2. & 3.

18. Lapis ex Buccinalis candidis in duram massam
compactis, & Tartarea incrustatione, veluti a Natura can-
datis confinis.

Prope Francofurtum ad Meenum inviciter.

19. Lithomarga vel Terra Sigillata Medicata, albis,
flavis, & caeruleis striis distincta.

Ex Comitatu Jauerentium Bohemia

20. Duo Patilli Albo carnei, ex eadem Terra Sigillata.

21. Duo Patilli rubicundi Tone Sigillata, Epidermis.

Loci.

22. Lapis Scissilis figuris Herbarum signatis.

Ex Thuringia.

23. Minera.
23. Minera Chalybis Schmalkaldensis optima.
24. Alia similis Minera Chalybis dives ex Carinthia.
25. Minera ex Monte Rammelsberg Hercyniae prope Goslarium Civitatem Imperialem, Argentum, Cuprum, Plumbum, Vitriolum & Sulphur continens.
26. Minera Cobalti ex Saxonicis fodinis, ex quibus fit color ille caeruleus, quem Smaltam vel Cobalt vocant.
27. Quarzum ex Metalli fodinis Hercyniae metalli exper, varie vero variegatum.
28. Cochlea dua depressae Cornua Hammonis simulantes ex Lacu non procul abhinc, aliis in tota Germania non talis invenitur.
29. Tophus vel Lapis Stillatitius ex antro Baumanniano Hercyniae, ubi multa curiosissima inveniuntur.
30. Muscus Topho circumductus ex Fonte prope Jenin in Thuringia qui omnes in eum projectas res tali induit crusta.
31. Vitriolum ex Auri fodinis Hungariae dulce.
32. Marcasita seu Bismuthum.

II.