# Mr. Flamsteeds Answer to the Former Three Letters, Containing Also Some Celestial Observations

**Author(s):** Mr. Flamsteed  
**Year:** 1676  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 11  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-101703  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101703>  

---

H. 12.40'. 18''. Stella precedebat marginem occidentalem Luna minutis horar. 2'. 11''. Lune diameter pertransibat 2'.14''.
H. 12.52'35''. Stella precedebat eundem marginem 2'.25''.
Altitudine Meridiani limbi inferioris Luna capta est gr. 39.25'25''.
Rumor hic percrebuit, visum Nanneti Cometam valde obscurum inter Eridanum & Leporem. Nobis, ex quo caeli serenitas assuit, frustra quaestus est. Hac verò occasione inter Canem majorem & Navem deprehendi Nebulosam visu pulcherrimam, si magnis Telescopiis inspiciatur, ex Stellis confertissimis compositam, quae celum mediæ cum Cane minori.
Inspecta quoque mihi est Stellana nova in ore Ccti, que annos aliquot latuit, Solaribus radius tempore maxime fulsionis immersa; nunc verò Stellas tertiarum magnitudinis facile superat.
Observationibus etiam Mercurii, qui nuper è Solaribus radiis emerit, invigilamus; quod & Astronomos vetros facturos putem. Vale, & has Observationes Dom. Flamstedio nostro, cum officii nostrì significatione, impertire. Pariliis d.4.Martii 1676.

Mr. Flamsteeds Answer to the former three Letters, containing also some celestial Observations.

Viro clarissimo
Domino Johanni Dominico Cassino, Astron. Regio Parilino.
Joh. Flamstedius S. P.

Una ad summum Leonis appulsum, sereno ad votum aere tibi observare contigisse, valde laetor; quondam cum mibi communicare voluisti, gratè habeo. Paratus candem Occultationem prestolabam; sed nubes, calum undiqueque fecerè ad nocte hic subtegentes, itac me felicitate privarunt. Optandum equidem, id utriusque nostrum pari tunc serenitate arribisset; melius quippe ab eadem, accuratè observata, Meridianorum nostrorum differentiam investigare potuisset, quàm vel ab Occultatione ultima Geminorum, Londini & Gedani in Eclipse Luna Januar. 1.1675. nutata, vel ab Eclipsebus Luna nuperis, quibus ad id negotiam habentus usi fuimus. Differentia enim, ab Eclipse Luna Junii 27.1675. Londini & Pariliis observata, deducìa, vix dare possum; quippe, licet tempora phasium à Vobis observatarum accuratissimè determinata credam; Ego, cum amplior non suppperet, Quadrante usu fui tantum digitorum radio, ad horologium corrigendum, quique nulla duntaxat habuit pinnacidia; & propter ea de momento phasìs alicujus certior esse vix potui quàm ad unum minutum horarium. Novissimam Eclipsein Decemb. 22. instructior observavi; cum tamen mibi aer subnubilus extiterit, & propter obliquam Luna in Umbra terræ incidentiam tardissimus fuerit ejus ad Maculas appulsus, minùs apta fuit hec Eclipse huic negotio. De Occultatione ultima Geminorum, quam cum Streetio nostrate Edmund.Hallejus observarat, quaque ad differentiam Moridianorum Londini & Gedani usu sum, cum Hallejum interrogarem, ingenue fassus est, nec accuratè admodum, nec satìs amplè Instrumentis observationem eam fallam fuisse. Incerta igitur inter duo minuta horaria manet etiamnum Meridianorum nostrorum diffe-
differentia, quam tamen nullus dubito nos pro votis aliquando determinaturos esse, si modo Mensis hujus phenomenis observandis utrique nostrum optatae cali serenitas pariter suppetierit.

Conjecturae defuturis Anni hujus phenomenis in Diario editas festino calamo describebam: Unde evenit, quod quosdam Appulsus, sed pauculos omisi; quos tamen, exinde iterum perlustratis Lune diurnis motibus in Ephemeride, praevidi. Horum praecipuus erat Luna supra Jovem transitus, quem die Lune Februari.28. St. ver. mane, ut sequitur, observavi. V.Fig.2.supra,p.557.

Hora horologii correcta.

h. 4. 20. 15. 4 à limbo Lunæ lucido 26. 9.
4. 47. 0. Æ.capta diameter 31.30.
4. 49. 30. 4 à cuspide proximo 26.28.
4. 52. 15. 4 rectam per cuspides ductam præterierat decima parte distantiae vel 3' circiter, oculari per tubum conjecturâ.
4. 56. 0. 4 à cuspide 27.33.
5. 1. 15. -- à recta per cuspides 7.53.
5. 3. 30. -- à cuspide 28.22.
5. 7. 25. -- à recta 9.58.
5. 10. 50. -- ab eadem 11.55.
5. 15. 50. -- à cuspide 30.27.
5. 21. 20. -- à limbo remotiori.dub. 62. 4.
5. 26. 0. -- à cuspide proximo 33. 0.
5. 31. 25. -- à recta per cuspides 20. 9.
5. 37. 0. -- à cuspide 36.15.
5. 41. 10. -- Æ alte 10½ g. diameter circ. 31.53.
5. 48. 30. differentia altit. limbi Æ inferioris & 4. 23. 1.
5. 52. 40. 4 à cuspide proximo aberat 41.40.
6. 9. 40. - à cuspide 47.29. dubia.
6. 19. 40. Lux diei fortior adeò Æ cuspides hebetarat, ut, Jovem etiammi potuerim videre, ejus tamen ab his distantias diutius non potuerim determinare.

Orientem Lunam à conspectu meo detinuere primum Horizontis colliculi, deinde vapores, ad usque h.4.20', cum Jovis per eos languide emicantis, primitus à limbo Luna distantiem cepi: Sed protinus nebula superveniens eam rursus exceptit, nec conspicendi iterum permisit ante h.4.47'; tunc autem nebulâ subito disculta, Jovem clare vidi cum Satellitibus, latissimaque usus fui ad exortum Solis serenitate. Matutino, hora ferè dimidià, apparuit Jovis ad rectam per cornua ductam appulsius, quam promiserant Ephemerides. Preterea an à vobis observatum hoc phænomenon fuerit, scire plurimum cupio.

Apparuisse
Apparuisse in Germania Cometam audivi, mensae Decembri; nusquam tamen ipse conspexi, nec a nostris alicubi visum intellecti.

Hesternae nocte monitu tuo excitus, Carolos infra Procyonem perlustrans,
Nebulosam offendi, latam, & Stellulis confertissimam. Hanc eandem credo,
quam Tu observasti; certior etsi, si quanta ejus fuerit Declinatio vel Altitudine meridiana, indicaveris. Novam etiam in Pictore Coticis sepium ante octo menses vidi, nec minorem quam Tu innis. Sed de Mercurio nihil pronunciare possum, siquidem nullas circa ipsum circumpositas fixas intra tubi capacitatei inventi; & ampliora nondum confecta sunt Instrumenta, quibus ejusdem a Stellis remotioribus distantie rite capi possint. Vale, Vir Clarissime, &c.,
si quas Occultationum futurarum Observationes Cali indulescent, perge, ut capiisti, me earum facere participem. Ego meus vicissim lubentissime semper concedere paratus sum. Grenovici, A. 1676. Martii 4.

An Account of Books.

I. Ἀρχιμήδους τῆς Συγγραφῆς ὑπομνήματος, ἢ Κύκλων Μάθηματος: Εὐτοιχία Ἀσκαλαντίτης εἰς ὀψίν ἐνόρμησε, &c. Cum Versione & Notis Joh. Wallis SS.Th. Doct. Geometriae Professoris Saviliani. Oxonii e Theatro Sheldoniano, 1676.

Though this Tract of Archimedes his Arenarius have been formerly twice printed in Greek, and thrice in Latin, yet did the learned Dr. Wallis see cause enough to publish another Edition, therein presenting us with many emendations in the Original, and with a new Version in Latin, and adding some short strictures serving to illustrate the sense thereof. And the Book seemed to deserve these pains, as being not only an elegant and acute piece, worthy of Archimedes, but also an excellent Monument preserving both a piece of remote Antiquity, as is that of Aristarchus Samius his Hypothesis, revived by Copernicus, and that of the Dorick Dialect in Prose. Besides, it exhibits the foundation laid of the Art of Numbering or rather Noting of numbers, now in use amongst us, with Saracenique or rather Indian Cyphers. And it accommodates those numbers \(a, b, c, d, \ldots\) not only to numbers proportional in a decuple ratio; but also to any others, in any ratio whatsoever, that are in a continual proportion from the Unite: And they are the same with what is commonly call'd Unit, Root, Quadrat, Cube, Biquadrat, to wit,

\[
\begin{align*}
& a^1, a^2, a^3, a^4, a^5, a^6, \ldots \\
& 1, a, aa, a^3, a^4, a^5, a^6, \ldots
\end{align*}
\]

As to the argument of the Book, 'tis well enough known to the Curious, that it Geometrically shews a number exceeding that which