# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea-Garden, Presented to the Royal Society by the Company of Apothecaries, for the Year 1736. Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. & Soc. Reg. Praes. by Isaac Rand, Apothecary, F. R. S. Hort. Chel. Praef. ac Praelec Botan

**Author(s):** Isaac Rand  
**Year:** 1737  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 40  
**Pages:** 5 pages  
**Identifier:** jstor-103904  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103904>  

---

I. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea-Garden, presented to the Royal Society by the Company of Apothecaries, for the Year 1736. pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. & Soc. Reg. Præf. by Isaac Rand, Apothecary, F. R. S. Hort. Chel. Præf. ac Præc. Botan.

701. A BUTILON; Lavateræ flore; fructu criftato. Hort. Elt. 3.

702. Alysson Alpinum hirsutum luteum. T. Inst. 217.

Leucoium luteum aizoides montanum. Column. 2. 62.

703. Amygdalus sativa. C. B. 441.

704. Anonis Caroliniana ramosiflora erecta; floribus albis laxe spicatis; siliquis inflatis.

705. Bidens Americana triphylla; flore barbulis latis albis radiato.

706. Bidens Americana triphylla; flore luteo; capite folioso.

An Bidens Canadensis latifolia; flore luteo? T. Inst. 461.

707. Bupleurum arborescens; Salicis folio. T. Inst. 310.

Sefeli Æthiopicum, frutex. Dod. 312.

708. Calamintha, Pulegii odore, sive Nepeta. C. B. 228.

Calamintha Officin. Lond.

T 709. Ca-
709. Calamintha vulgaris, vel Officinarum Germaniae. C. B. 228.

710. Calcitrapoides procumbens; Cichorii folio; flore purpurascente. D. D'Isnard. Mem. Ac. Reg. Anno 1719.

711. Campanula Canariensis; Atriplicis folio; tuberosa radice. T. Inst. 109.

712. Campanula pratensis; flore conglomerato. C. B. 94.

713. Carduus humilis alatus, sive Carduus Mariae annuus; folio lituris obscuris notato. H. C. Boerh. Ind. Alt. 136.

714. Clinopodium Virginianum angustifolium; floribus amplis luteis purpuro-maculatis, &c. Pluk. Phyt. Tab. 24. Fig. 1.

715. Cistus ladanifera Cretica; flore purpureo. T. Cor. 19.

716. Cotyledon Afra; folio crasso lato laciniato, flosculo aureo. Boerh. Ind. Alt. 288.

717. Cupressus Virginiana. Tradescanti Catal. 106.

*Cupressus Virginiana; foliis Acaciae deciduis.* H. L. B. 107.

718. Doria Ægyptia annua; foliis trilobatis serratis.

719. Doria parva annua; foliis angustis leviter serratis.

720. Echinopus Græcus, tenuissime divisus & lanuginosus; capite minori cœruleo. T. Cor. 34.

721. Filicula; quæ Adiantum nigrum, Officinale.

*Adiantum, foliis longioribus pulverulentis; pediculo nigro.* C. B. 355.

722. Filix
722. Filix saxatilis, foliis tenuioribus & acutioribus.

Adiantum nigrum; pinnulis Cicutariae divisura. D. Bobart. Raii Syn. II. 50.

723. Filix saxatilis; caule tenui fragili. Raii Syn. Ed. II. 50. Pluk. Phyt. 180. f. 5.

724. Garidella; foliis tenuissime divisis. T. Inst. 655.

Nigella Cretica; folio Fæniculi. C. B. 146.

725. Heleniastrum Americanum latifolium serratum.

626. Hieracium Chondrillæ folio, hirsutum. C. B. 127.

727. Linaria hederaceo folio glabro; seu Cymbalaria vulgaris. T. Inst. 169.

728. Lingua Cervina minima; folio obtuso undulato & serrato.

An Lingua Cervina angustifolia lucida; folio serrato? H. Reg. Par.

729. Lingua Cervina maxima; undulato folio, auriculato per basin. H. Reg. Par.

730. Lingua Cervina minor, crispa uno pediculo, trifolia. H. Reg. Par. Pluk. Phyt. 248. f. 2.

731. Lingua Cervina Officinarum. C. B. 353.

732. Nerion; floribus rubescentibus. C. B. 464.

733. Orchis; galea & alis fere cinereis. J. B. II.

755.

734. Parnassia palustris & vulgaris. T. Inst. 246.

Gramen Parnassi; albo simplici flore. C. B. 309.

735. Polypodium Cambro-britannicum; pinnulis ad margines laciniatis. Raii Syn. Ed. II. p. 35.

T 2

736. Poly-
736. Polypodium murale, pinnulis serratis. Petiver. Bot. Hort.

737. Polygonatum latifolium; flore majore odoro. C. B. 303.

738. Polygonatum latifolium vulgare. C. B. 303.

739. Polygonatum majus vulgari simile. J. B. III. 529.

740. Prenanthes Americana; folio lato, bipennem militarem referente; flavescente flore.

741. Pulegium minimum; Serpylli facie.

742. Salvia Africana frutescens; folio Scorodoniae; flore violaceo. H. Amst. 2. 181.

743. Sinapi Hispanicum pumilum album. T. Inst. 227.

744. Sium Aromaticum, Sison Officinarum. T. Inst. 308.

*Sison, quod Amomum Officinis nostris.* C. B. 154.

745. Tilia Caroliniana; foliis acuminatis.

746. Veronica, Cymbaliae folio, verna. T. Inst. 145.

*Albine Hederulae folio.* C. B. 250.

747. Veronica; flosculis oblongis pediculis insidentibus; Chamædryos foliis alternis. H. L. Bat. 622.

748. Veronica mas supina & vulgatissima. C. B. 246.

749. Virga Aurea, seu Solidago procerior, Americana; caule multipli. Pluk. Phyt. 235. f. 5.

750. Virga Aurea Virginiana annua. Zanon. 205.

II. Part