# Nuperae Observationes Astronomicae cum Regia Societate Communicatae

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1717  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 30  
**Pages:** 7 pages  
**Identifier:** jstor-103371  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103371>  

---

when I left them still forming a Canopy near the Zenith, as is above described.

The Air was very Calm and Serene, not a breath of Wind stirring; as I remember it was also Nov. roth.

The Moon was now a Day or two older than it was on Nov. roth, and a good deal further to the W. than when I saw the Coruscations that Night being then near full South. She had now round her what is commonly called a Burr larger than ordinary, and several very lucid Clouds at a little distance.

VIII. Nuperæ Observationes Astronomicæ cum Regia Societate communicatæ.

CUM in Num. harum Transactionum 357mo. Observationes nonnullas Planetaum ac Lunæ conservari dignissimas in unum congregimus, ac probante Societate nostra edidimus; liceat paucula folia hujusmodi collectionibus in sequentibus quotannis consignari. Nuperæ autem quas habemus Observationes hæ sunt.

1718. October 10°. mane, applicabatur Jupiter ad Fixas Telescopicas, quarum loca, occasione primæ apparitionis Cometæ anni 1680. (de quâ vide Phil. Trans. N°. 342) sedulo inquisivit Rev. D. Pound, ac nuper verificata nobiscum communicavit, una cum accuratâ observatione transitûs Jovis juxta eas hac vice, ac deinde alterâ Febr. 11°. statim ab oppositione Solis & Jovis. Incunte autem Januario 1719. loca stellarum sic se habuere.

| Long. | Lat. Bor. | Long. | Lat. Bor. |
|-------|-----------|-------|-----------|
| d 29°·59′·43″ | 1°·7·50 | a 0°·25′·41″ | 1°·28′·54″ |
| e 0°·6·13 | 1°·10·18 | x 0°·5·43 | 0°·51·56 |
| c 0°·3·13 | 0°·32·50 |

Ubi
Ubi notandum stellas d & e eandem praecise hoc seculo sortiri declinationem, x vero exiguam esse stellulam in priore descriptione ob parvitudinem omissam.

Jam Octob. 9°. 17h. 50' T. æq. Jovis limbus orientalis attigit lineam stellas e & c jungentem, simul centrum ejus distabat ab e 21'. 20'' & à c 16'. 25''. statimque aberat à d 19'. 35''. Parvula x Jovi proxima latuit, luce ejus obumbrata.

Decemb. 11°. 18h. 30. T. æq Saturni centrum distabat à µ Libra Bayero, 28'. 32'', & Fixà Borealius erat 4'. 31''. Hinc conclusit D. Pound Observator Saturni locum nig 10°. 41'. 10'', cum Lat. Boreal. 2°. 16'. 43''.

1719 Feb. 11°. 6h. 56' T. æq. Jovis retrogradi centrum distabat à stella d superius descriptâ — 10'. 42'' 6. 58' Idem centrum distabat ab e — 6. 7
9. 37' Iterum distantia capta à d — 10. 9
9. 43' Iterum ab e — 6. 11
9. 49' Jovis centrum distabat ab a — 25. 21
9. 58' Idem centrum à parvula x — 24. 38

Circa Horam septimam Jovis limbus orientalis attigit lineam per x & e productam; Jupiter itaque tunc habuit nig 0°. 6 cum Latitudine Boreal. 1°. 16'. 30''.

Deinde,

Feb. 13°. 8h. 0'. T. æq. Declinatio centri Jovis, Micrometro mensurata, Borealiior erat cà stellæ utriusque d & e 11'. 37'', & 8h. 20' eadem differentia inventa est 11'. 36''. Ho:à vero 8h. 48' centrum Jovis distabat ab e 17'. 40'.

Apr. 22°. 10h. 45'. T. æq. Saturni centrum sequebatur µ Librae 4' Temp. sive 1'. 8'' Asc. Rectæ. Micrometro autem Borealiior inventus est Fixà 35'. 25''. Stella autem in Catalogo Britannico tunc habuit, nig 10°. 16'. 8''. Lat. Bør. 2°. 3'. 54''.
Maii 16°. 8h. 06' T. æq. sequebatur Cor Leonis 1°. 34' Ascensionis rectæ; Borealior autem erat stellâ illâ 0°. 41" Temporis, hoc est, 10°. 7" Arcus coelestis.

Fædem nocte, 15h. 18' T. app. Observavit D. Stephanus Grey Martem, ratione Ascensionis rectæ, sequi stellam in Cauda Capricorni orientalem 16°. 15"; simul non nisi 0°. 11". australior erat quam Fixa.

Junii 7°. 10h. 15'. T. app. Jupiter directus iterum reversus est ad stellas Telescopicas prædictas, & tum sequebatur stellam d. o°. 35" Ascensionis rectæ, & 10h. 30' distabat fixa à limbo Jovis proximo 4°. 18".

Postridie Junii 8°. 10h. 20', Jupiter sequebatur stellam alteram e 1°. 30" Ascensionis rectæ, ac statim distantia limbi Jovis proximi à stella capta est Micrometro 7°. 30".

Julii 5. 8h. 26'. T. app. Conjungebantur arcè Jupiter & Venus, quæ tum Borealior præcedebat Jovem secundum Ascensionem rectam 1°. 20": Centrorum autem distantia ex decies repetitis media, capta est 13°. 36". Hæc tria Londini observata communicavit harum Scientiarum eximius Cultor D. Martinus Folkes, R. S. Soc.

Aug. 3. 12h. 20' T. æq. Mars pene Acronychus sequebatur stellam τ Aquarii Bayero 10°. 58" Temporis, sive 2°. 44'. 57" Ascensionis Rectæ. Erat autem fixa Mars Borealior 0°. 36" tantum; unde conceffo loco stellæ Britannico fit locus Martis observatus ἀ 7°. 10'. 10" cum latitudine Australi 6°. 38'. 10".

Aug. 10°. 11h. 50' T. æq. Mars sequebatur fixam minorem quæ præcedit τ Aquarii 1°. 39'. 30" ratione Ascensionis rectæ; Australior vero quam fixa 10°. 42".

Aug. 16°. 7h. 18'. T. æq. Spica Virginis præcedebat Veneris centrum 5°. 4 secundis temporis, sive 1°. 20" Ascensionis rectæ, australior Planetà 18°. temp. sive 4°. 35'.

Aug. 17°. Mars pridie Acronychus ac Terris proximus observatus est ad duas stellulas contiguas, Parallaxis ejus.
ejus investigandi gratiâ, juxta methodum à D. Cassino, in libro de Cometa anni 1680, exhibitam, Unde Martis Parallaxin cruerere in Transact. proximâ conabimur. Harum vero stellularum borea tum temporis locum habuit \( \varphi 3°.5'.50'' \) cum Latitudine australi \( 6°.6' \frac{1}{4} \); altera vero Australior habuit \( \varphi 3°.5'.30'' \), cum Lat. Aust. \( 6°.10' \frac{1}{4} \) proximè. Horâ vero \( 10^h.40' \). T. æq. Australem sequebatur Mars \( 41' \) min. \( 40'' \) Ascensionis rectæ, eâque adhuc Australior erat \( 7'.50'' \).

Sept. \( 18.9^h.20' \). T. æq. Mars visus est præcedere stellam in Catalogo Britannico Aquarii \( 53^i \) \( 3'.45'' \) Temporis, sive \( 56'.24'' \). Ascen. Rectæ; simulque Stella Borealior erat limbo Martis boreo, non nisi unâ Planetæ diametro. Locus stellæ \( \varphi 29'.57' \frac{1}{2} \) Lat. Aust. \( 4°.48' \frac{1}{2} \).

Octob. \( 30. \) Vesperi \( 5^h.45' \). T. app. Mars proximus stellis duabus contiguis ad \( h \) Bayero, quæ sunt \( \varphi 73^i \) & \( 74^i \) Catal. Brit. Præterierat rectam per easdem duæam, eratque angulus ad Martis centrum ad sensum rectus: Borea vero stellarum candem habuit declinationem cum limbo Planetæ austriño. \( 5^h.53' \) distantia stellæ à centro Martis \( 2'.30''.5^h.56' \) centrum Martis distabat à tertiâ & Australiore ad \( h \), sive \( 75^i \) Aquarii, \( 17'.04''.6^h.18' \) distantia centri à Boreâ sive \( 73^i \) erat \( 3'.5'' \). Hinc concludere licet Martem, horâ \( 3^h.30' \) proximè, stellæ Boreæ conjunctum fuisse, eamque uno tantum minuto ad Boream reliquisse. Fixæ autem locus è Catalogo Britannico tunc erat \( \varphi 10°.29'.00'' \) cum Lat. Aust. \( 1°.40' \frac{1}{4} \). \( 74^i \) vero habuit \( \varphi 10°.29'.50'' \) cum Lat. Aust. \( 1°.44' \frac{1}{4} \).

Novemb. \( 16°.19^h.18' \). T. æq. Venus præcedebat Læcem Librae Austrinam \( 3'.13'' \) Temp. sive \( 48'.23'' \) Ascen. Rect. simulque fixâ borealius erat centrum Veneris \( 7'.45'' \). Venus quasi Stationaria apud Nodum ejus Ascendentem.

Decemb.
Decemb. 3°. 19h. T. æq. Saturnus præcedebat tertiam ad
ζ Librae, sive Librae 29am. Cat. Brit. 0°. 46" Temp. sive 11'.
32" Asc. Rect. Erat autem fixa Australior 15°. 29". differentiā per Micrometrum captā. Unde Saturni locus
in 20°. 25' cum Lat. Bor. 2°. 5' 1/4.

Observationes Lunae & Eclipsium.

In dicta Transact. N°. 357. pag. 852. Observationem
dedimus Eclipseos Lunaris anno 1717 Martii 15° P. M.
St. ver. apud Cambridg Nov-Anglorum habitam; apud
nos vero ob Nubes inconspicuam. Desit autem Eclipse
sibidem 11h. 42' 1/2, neque alia ejus tum temporis sup
petebat observatio. Postea vero arte Nauticā & indu
striā inter primos insignis Dom. Candler Navarcha Re
gius, ex America attulit & nobiscum communicavit ejus
dem Eclipseos phases Lime Peruviae à Dom. Petro Pe
ralta, Mathematico Regio multis titulis claro, obser
vatas, Typisque ibidem impressas. Initium autem E
clipse ponit Lime 8h. 41' 8". Finem vero 11h. 19' 55".
Simul laudatus D. Candler propriam observationem, ad
Insulam quam Virgine Gorda vocant captam, concessit,
Ibi desit Eclipseis 12h. 13'. P. M. Fine per cælum sudum
distinctè viso. Postremo inter Acta Regiæ Scientiarum
Academiæ Parisiensis istius anni, comperimus duas &
quidem satis conformes hujus Eclipseos observationes,
alteram à D. Cassino, alteram à D. de la Hire in Obser
vatorio Regio captas: Hic Initium æstimavit 13h. 54'.
Finem vero certius 16h. 38' 10". At Ille Initium 13h. 55' &
Finem 16h. 38' 25". Maxima obscuratio huic 7 1/3 Dig. illi
7 1/3 Dig.

Hinc ex Fine, in singulis locis ut videtur accuratius
sumpto, proveniunt Longitudinum differentiæ inter Pa
risios & Limam 5h. 18' 20", Inter Parisios & Cambridge
4h. 55".
4h. 55'. 50''. Inter Parisos & Insulam Virgine Gorda
4h. 25'. 20''. Equibus si 9'. 40'' subduxeris, provenient
Longitudines ad occasum Londini, nempe Lima 77°. 10'.
Cambridg Nov Anglorum 71°; ac denique Insulae Virgi-
ne Gorda 63°. 55'; unde Insularum adjacentium situs
Geographici certo corrigi poterint.

Alterae Lunae Eclipsis ejusdem anni Septembris nono
Vesperi, ab iisdem observatoribus & D. Maraldo Parisos
conspecta est. Finem Londini observavimus in ædibus
Societatis Regiae 7h. 26'. Parisos vero D. Cassino Finis
7h. 34'. 50'', D. Maraldo 7h. 35'. 30'', & Dno De la Hire
7h. 34'. 15''. Simul D. Wurtzelbaur Noribergae eundem
Finem vidit 8h. 10'. 45'' Hinc confirmantur Meridia-
norum differentiae Londinum inter & Parisos, praesertim
ex observatione D. Maraldi, nempe 9'. 30''; uti & in-
ter Londinum & Noribergam 44'. 45'', quantam sæpius
olim experti sumus. Porro quinto die post Eclipse,
Septembris 14to vesperi, Luna occultavit Palilicum Pa-
risii, observantibus sigillatim DD. Maraldo & Delisle Ju-
niore. Evanuit autem stella è regione Maculæ Grimal-
di sive Paludis Mareotidis, Hora 9h. 11'. 35''. Emerit
autem è limbo Lunæ obscuro 10h. 3'. 55''. Hujus Oc-
cultationis observatio Londini habetur pag. 853. Phil.
Transact.

Observationes illas, in quibus Temp. æq. adhibetur,
Rev. D'o Pound acceptas debemus. Tubo autem quindecim-
pedali capta pro certissimis habende sunt.