# The Observations of the Ancients concerning the Obliquity of the Zodiac, in a Letter of Mr. Edward Bernard to Mr. John Flamsteed Math. Reg.

**Author(s):** Edward Bernard  
**Year:** 1684  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 14  
**Pages:** 6 pages  
**Identifier:** jstor-102085  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/102085>  

---

The Observations of the Ancients concerning the Obliquity of the Zodiac, in a Letter of Mr. Edward Bernard to Mr. John Flamsteed Math. Reg.

De Obliquitate Zodiaci, Scriptores Graeci.

Hanc reperit Eratosthenes, antenatum Christum an. 230. Grad. 23. atque insuper 51° 19' 31" 5'.

Distantia enim tropicorum ipsi fuit circuli Meridiani five 47 gr. Ptol. p. 18.21. Quare Eratosthenica minor erat Ptolemaica tantum unius minuti secundi, re sane contemnenda.

Eratosthenes apud Cleomedem, Ricciolo eruente, (supra grad. 23.) 46° 00".

Eratosthenes à Ricciolo quasi correctus. 31° 5".

Hipparchus (ante Christ. 140.) Eratosthenicam retinuit. Ptol. p. 18. & p. 60. Theonis, ὡς ἀριθμῶν εἰλημμένων. 51° 19' 31" 5".

Tabulae tamen Chovaresmicae, conditae post Christ. 830. exhibent Canonicam Alexandrinorum, juxta MS. Lat. D. Hattoni 51° 00".

Pytheas Massiliensis, ante Christ. 324. Ricciolo. 52° 41".

Aristarchus ante Christ. 280. Illustri Savilio supputante, 51° 20".

Aristarchus, ex ratiocinio Riccioli 30° 00".

Strabo Geographus, pag 93. post Christ. 30. Circuli, sive praeter gradus 23. adhuc unius, sive 60° 00' 00"."

Nec aliter Geminus (tempore Christi) Cap. IV. Element. Astron. Et Tatius c. 26. atque Proclus de Sphæra. Indique, sive Astrologi, apud Noddamum Arabem, Abrahamum Abeneldram, &c.

Noddamus Astronomus, qui floruit circa an. Domini 1200. notat neque observatam unquam maorem gr. 24. neque minorem 23, 33': continuo tamen decrevisse.

R 2 Cl. Pto-
Cl. Ptolemaeus post Christ. 140. sapius expertus & Crico suo & Plinthide, semper reperit proxime eandem cum Eratothenica; 51° 20' 00".'

Distantia enim Tropicorum versabatur inter 47° 3' & 47° 3'. Sed elegit pro Selidio luo 47° 42' 40". ut p. 18, 20, 21. & p. 27. capit pene medium, ut p. 27. 27. Nec aliter in Hypothesibus Planetarum. Theo vero in Canonibus ωραίοις facilitatis causa praeterit minuta secunda. Fallitur autem Ricciolus, dum ex Climate Rhodi colligit ἀνάγκης modum pro Ptolemaeo 23° 30' 00".'

Pappus Alexandrinus (post Christ. 390.) l. 6. Theor. 35', Ricciolo 30° 00' 00''.

Pappus, Fr. Commandino colligente 50° 00' 00''.

Theo (post Christ. 370) pag. 88. accuratius 51° 20' 00''.

Aibi numero rotundo, ut p. 57. & passim in Canonibus suis ωραίοις nondum vulgatis 51° 00' 00''.

Arabes Persaeque.

Almamon Princeps, A. Christi 825. Hegirae 210. 23. 35'.

Grav. p. 44. ex Ebn-Shatir Damasceno MS. Seld. adissetentibus ei plurimis Astronomis. Ita etiam refert Abeneldras MS. Lat. in Archivis Digbeanis. Insuper Astronomus incertus in Arch. Seld. affirmat Iahia Ebn Abimansur cum multis aliis Philotophis, tempore Almamonis, ἐξ ἀπόστασις experimento διαλέξεως deprehendisse. 23° 35'.

Idem tradit de observatis Almamonis Doctissimus AlNoddam in commentariis suis ad Astronomica Hosein Nisaburiensis. Imro addit ille eodem ævo sapius observasse Beni Musa modum eundem gr. 23° 35'. Bagdadi in campis. MS. Arab. Coll. S. Johan. Oxon. Hunc etiam placuisse plerisque sequentium Astronomorum. Sancti in eo quiescit Alferganus Astron. f. c. 5.

Mohammed Ebn Gaber-AlBatanius, (Al Bategnius,) Raccæ.
Raccæ. Ricciolo A.D. 880. Ill. Savilio 890. Gravio p. 44. 882. Hegiræ 269. Obiit ille Hegiræ 317, A.D. 929. Abolfaragi Hist. p. 191. 35'. 00'.

Albatanius hac in re suas ἀπόφασις præferre non dubitat Ptolemæi dictis, c. 4. aitque se adjutum longissima Alhidada, seu Regula Parallactica ad formam Ptolemaicarum, cum cura & assiduitate reperisse apud Raccam tropicorum distantiam, 47, 10'. (hoc est, 59, 36' minus 12, 26'.) atque adeo Latitudinem Raccæ 35. gr. quam tamen Ulocbegus statuit 36. 10'. Schickardus apud Curtium (p. 33.) & Ricciolus gr. 36.

Thabet Ebn Corra (Ricciolo A.D. 1210. rectius 901. Hegiræ 289.) reperit λέξεων. 33', 30''.

AbulHotein Ebn Suphi. 35'. 00''.

AbulWafi AlBuziani, & Abn Hamed Saganiensis, vir ingeniosissimus, (A.D. 987. Heg. 377.) Bagdadi repererunt ἀνάγκης tantum non 35'.

Ita & auctor ἡμῶν ἐν Ἀρχ. Seld. 35'.

Tabulae itidem Persicæ Chrysococcæ 35.

Albatrunius AbulRihan (A.D. 995. Hegiræ 385. Abolfaragius hunc ponit ad Hegiræ 463. seu A.D. 1070.) usus quadrante, cui radius xv. cubitorum Grav. p. 44. ex Cod. Arab. Birunii. 35'.

Verum Abu Jaafet Alchazan, cum socio suo Abufadlo Harwanensi apud Edessam, & istius ævi alii (A.D. 970.) observarunt ἡλικίαν ad 23, 35'. plane non accessisse, sed paulo suisse minorem.

Almæon F. Almansoris (A.D. 1140 Ricc.) 33, 30', at ille Clavio & Mæstlino 33'.

Ismael Abulfeda princeps Hamæ (A.D. 1311. Hegiræ 711.) in tabulis suis MS. Arab. Coll. S. Joan. retinet forte ob Almamonis auctoritatem 35' 00''.

Prophatius Judæus (A.D. 1300. Ricc. 1303. Mæstlino apud Curtium p. 40.230. annis post Arzachelem, inquit Copernicus.) & Ricciolo, & MS. Coll. Merton. 32. 00.

Abu
Abu Mahmud AlChogandi (A.D. 992. Hegiræ 382.) tempore Fecroddaulæ, fextante cujus radius erat cubitorum XL. limbusque in minuta secunda distinctus, invenerat λοξωνινον minorem quam unquam captaverat aliquis majorum suorum, nimium 32', 21''.

Hinc Noddamus Astronomus adfirmat (MS. Coll. Jo- an.) solis declinationem maximam vix unquam minorem fuisse repertam. 23'. & 33''.

Arzachel Hispanus (Gravio p. 44. A.D. 1089. Hegiræ 482. Ricciolo 1070. Mæstino apud Curtium p. 35. 1075. Copernico l.3.c.6. annis 190. post Al Batanium) proposuit λοξωνινον. 23'. & 33'. 30''. Ita MS. Coll. Mert. Cx. ubi dicitur differentia 17', 30'', intercedere inter λοξωνινον Ptolemæi & Arzachelis.

Apud Maragam Nobilissimus Perfa Chojah Nasirodinus Tusensis anno Domini 1269. Hegiræ 668. (at Gravio p. 44. 1261. Hegiræ 660.) accuratissime observavit λοξωνινον 23'. & 30'. 00'.'

Hæc est minima ex maximis solis declinationibus, quæ ad hunc usque diem reperta fuit, ait Doctiss. Commentator ad Astronomica Hosein Nisaburiensis.

Ebn Shatir Damaicenus MS. Seld. A.D. 1363. ait se emendasse λοξωνινον, non neglecta solis paral'axi, quæ horizontalis capta est gr. 2. 59'. Huic solis max. declin. 23'. & 31'. 00'.

Olocbegus Princeps A.D. 1437. Hegiræ 841. cum Aly Cushgio aliique Astronomis, usus summa cura, & maximis instrumentis, (vide Gravium p. 44.) reperit λοξωνινον. 23'. & 30'. 17''. Ita MSS. Coll. D. Joan. & Bibliothecæ Savilia- nae. Nam. MS. Seld. exhibet 23'. 30' 27''.

Rabbi Moyse ben Maimon Judæorum doctissimus ait in Jad. de Consecratione Calendarum c. ult. §. 4. maximam Zodiaci obliquitatem fuisse A.D. 1174. 23. gr. & 30. 27''.

Josephus vetat, mi Frater, ne quid amplius ad te scribam hac de re. Scias tamen vix dimidiæ partem A- stronomorum,
Astronomorum Orientalium, quorum scripta hujus Academiae Bibliothecis servantur, à me consultam fuisse. Otiun aliud expecto. Valet. Habent etiam Bibliothecae Bodleiana, Mortonensis, Huntingtonia, illa Serenissimi Regis in Palatio Jacobæo, tum aliæ per Angliam; unde juvari deleatarique potest vir de Cælo bene meritus D. Streetius. Dolet me, quod nunc non vacat tam bono viro.

Oxon. Aug. 14. 1681.

De indole ac natura Cometarum ego plane ἐνδείξω: quod tamen cum laude aliter sentientium, cum tua maxime facio. Vale rursus mi amice, Ocelle Astronomiae.

Hæc talia bis scribere non foléo. Servabis igitur peneste, non tam Uraniae causa, quam mea.

Ex hisce autem Observatis aliisque quæ mecum adhuc cis vulgus servo, unam eandemque suspicor fuisse à primordio mundi ἀληθῶς Zodiacam. Æva enim recensitia, quod vides, melioribus organis errorem excessumque veteris Astronomiae probe correxerunt.