# A List of Some Philosophical and Other Curious Books, Desired by the Printer of These Tracts (by Whom They are Vendible) to be Mentioned Here

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1675  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 10  
**Pages:** 3 pages  
**Identifier:** jstor-101691  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101691>  

---

A List of some Philosophical and other Curious Books, desired by the Printer of these Tracts (by whom they are vendible) to be mentioned here.

Joh. Christopheri Sturmii Collegium Experimentale, sive Curiosum, in quo Primaria hujus seculi Inventa & Experimenta Physico-Mathematica, explicantur, in quarto.

Conringii dissertatio de Studiis Liberalibus Urbis Romae & Constantinopolis.

Wedelii Experimentum Chymicum Novum, duodecimo.

Joannis Baptista Sitori Miscellanea Medico-Curiosa, quarto.

G. Hieronymi Velschii Hecatostae II. Observationum Physico-Medicarum, ad Illustrem Societatem Naturae Curiosorum in Germania, cum Figuris, quarto.

Lucæ Schrockii pharmacopoeiae Augustanae restitutæ suscepta Defensio, sesto nomine vocati Philonis Nasturtii postscriptum, & hanc respiciens Schnuziana Antithesis excutitur, quarto.

Christiani Menzelii lapis Pononiensis in obscurum lucens colatus cum Phosphoro Hermetico. Eislefeld, duodecimo.

Hermannii Conringii de Nummis Ebræorum Paradoxa. Acceserunt ejusdem de Republica Ebræorum exercitatio Academica, ac de Initio Anni Sabbatici, & tempore Messis Ebræorum commentario us. 40.

Georg. Wolfsg. Wedelii Experimentum Chymicum novum de Sale volatili Plantarum. 120.

Johannis Bohnens Epistola ad Joelem Langelottum, de Alcali & Acidi insufficientia pro Principiorum seu Elementorum corporum naturalium munere gerendo. 120.

Jacobi Barneri de Spiritu Vini sine Acido, octavo.

Ejusdem, Duumviratus Acidi & Alcali exauctoratus, hoc est, Demonstratio fundamentalis Acidum & Alcali non esse corporum naturalium principia, Acidum non esse principium Archeale, nec sufficere duo haecce ad unionem mixtionsis, octavo.

Friderici Zobelii Tartarologia Spagyrica, seu medicamentorum ex Tartaro, in laborato-
torio Gottorffensi paratorum, fidelis descriptio; duabus Sectionibus comprehensa, ex Bibliotheca Georg. Wolff Wedelii, cum ejusdem Praefatione. duodecimo.

Marcelli Malpighii Anatomie Plantarum; cui subjungitur Appendix Iteratas & Auctas ejusdem Authoris de Ovo Incubato observationes continens. fol.

Francisci Willughbeii Ornithologiae Libri Tres, in quibus Aves omnes Haec tenus cognitae in Methodum Naturis Suis convenientem redactae accuratè describuntur: Descriptiones Iconibus elegantissimis, & vivarum Avium simillimis Aeri incisis Illustrantur: Totum opus Recognovit, Digestit, Supplevit Joh. Rayus. in fol.

Armeni Historia Orientalis qua eadem & de Tartaris inscribitur. quarto.

Schefferi Lectionum Academiarum. octavo.

Adr. Minsicht Armamentarium Medico-Chymicum, & Testamentum Hadrianeum de Aureo Philosophorum Lapide. octavo.

Tho. Mermannii Consultationes ac Responsiones Medicæ. in fol.

Irici Obrechtii de Nummo Domitiani Isiaco. in quarto.

Joh. Costeri Affectionum totius Corporis Humani praecipuorum Theoria & Praxis. Tab. exhibita. in quarto.

Disputatio Medica Inauguralis de Colica. in quarto.

Franc. Ignatii Thiermairii Scholiorum & Consiliorum Medicorum Libri duo. fol.

Joach. Becheri Supplementum secundum in Physicam Subterraneam, seu Theses Chymicæ, in octavo.

Pauli Ammanni Supellex Botanica Lipsiensis; cui accessit brevis ad materiam Medicam in usum Philatrorum Manuductio, in octavo.