# Observationes Astronomicae Habitae in Observatorio Bononiensi Anno 1727, a Cl. Eustachio Mansredi, R. S. S. Ex Epistola J. Baptistae Carbone ad Isaacum De Sequeyra Samuda M. D. Coll. Med. Lic. & R. S. S.

**Author(s):** J. Baptistae Carbone, Eustachio Mansredi  
**Year:** 1727  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 35  
**Pages:** 3 pages  
**Identifier:** jstor-103711  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103711>  

---

IV. Observationes Astronomicæ habitæ in Observatorio Bononiensi Anno 1727, a Cl. Eustachio Manfredi, R. S. S. Ex Epistola J. Baptistæ Carbone ad Isaacum de Sequeyra Samuda M. D. Coll. Med. Lic. & R. S. S.

2. Januarii St. N. h. 9. 45'. 47''. Immers. 3° Satellitis in umbram 4°. Telescop. ped. 14. h. 11. 53'. 38''. ejusdem Emerfio. Dub.

5. Jan. h. 6. 51'. 54''. Emerf. 1° Satell. Telesc. pedum 11. Bononienf. Clar.

7. Jan. h. 8. 54'. 12''. Emerf. 1° eodem Telesc. Clariss.

7. Febr. h. 5. 50'. 51''. Imm. 3° eodem Telesc.

h. 7. 52'. 54''. Emerf. ejusdem Telesc. ped. 14.

8. Febr. h. 8. 37'. 59''. Emerf. 2° Tel. ped. 11. aëre nonnihil nebuloso.

21. Aug. h. 13. 34'. 39''. Imm. 1° eodem Telesc.

6. Sept. h. 11. 55'. 15''. Imm. 1° eodem Telesc.

17. Sept. h. 10. 48'. 59''. Imm. 3° dub. eodem Telesc.

h. 12. 40'. 30''. Emerf. ejusdem subdub. eodem Tel.

9. Mart. h. 8. 50'. 6''. Emerf. spica nr. a limbo Lunæ obscuro.

Incipit
18. Sept. h. o. 27'. 21''. Incipit Venus occultari post limbum Lunæ obscurum.

h. o. 28'. 13''. Immersio totalis 9.
h. i. 16'. 45''. Incipit 9 emergere è limbo lucido.
h. i. 17. 50. Emerit tota.
h. i. 46. 24. Nunc limbus praecedens illuminatus praecedit 9 in circulo horario 21'' temporis; & limbus Borealis item illuminatus est australior 9 29'' temporis.

THE Second Plate at the Front of this Transaction represents thirty-six Stones cut out of the Bladder by the Lateral Operation, as it is now improved by Mr. Cheselden, Surgeon to Her Majesty and St. Thomas's Hospital, and F. R. S. who produced them before the Society, and at the same Time informed them, that the Person was sixty-three Years of Age when he performed the Operation, and is notwithstanding perfectly recovered.

FINIS.