# Observatio de Scirrho Cerebelli, ab Alberto Hallero, R. S. S. Archiat. Reg. & Med. Prof. Gotting. ad Reg. Soc. Transmissa

**Author(s):** Alberto Hallero  
**Year:** 1744  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 43  
**Pages:** 3 pages  
**Identifier:** jstor-104436  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/104436>  

---

about 1h in the Afternoon; at which time it was somewhat nearer the Earth than the Sun is at its Perigee; the Comet's Distance being then (,83) and the Sun's (,98) such Parts, as the Semidiameter of the Magnus Orbis is (,100); from which we may have some Idea of the Comet's Magnitude; and therefore may suppose it, at least, equal to the Earth.

Joseph Betts.

III. Observatio de Scirrho Cerebelli, ab Alberto Hallero, R. S. S. Archiat. Reg. & Med. Prof. Gotting. ad Reg. Soc. transmissa.

Read June 14. 1744.

Cerebellum sedem principii vitalis fecit Willisiæ; et, qui hanc hypothesin ornatissime proposuit, Boerhaavius. Verum, praeter plurima, quæ contra nervorum vitalium distinctam classem faciunt, et praeter experimenta capta à cl. Lapeyrone, per quæ constat vulnera cerebelli inflicta canibus, non continuo lethalia fuisse, hanc etiam hypothesin infrimant morbi cerebelli, satis rari, sed aliqui tamen, etiam maximi, et qui cerebellum pene inutile redderent, qui ætatem tamen tulerunt. Manifesta certe inde nascitur suspicio, non adeo, ut Willisiæ requireret hypothesis, proximam vitalium cordis nervorum, in cerebello & solo, originem esse. Quos praeterea satis constat, minima parte à cerebri nervi octavi, et intercostalis ramis, sed à spinalibus imprimis provenire, ex quibus, utrumque ganglion cervicale, multo magis, quam à cerebri propagine, provenit.

Ergo
Ergo memoria digna visa est nuperrima in puella mendica observatio. Adlata est misella in theatrum die 21. Januarii 1744. cum ante annos fere sex nata fuisset videretur. Multi passim in emaciato corporeculo scirrhi, glandularum mesentericarum, inguinalium, bronchialium.

Cum historiam carotidis externae, et rami maxime, quem maxillarem internum vocat clar. Winflowus, persequeret, in cerebello miri mali mihi apparuit effigies. Lobus ejus sinister pene totus, pertinaciter durae matri occiput vestienti adhaerebat. Incidi tentorium; reperi scirrhum enormem, duarum utrinque unciarum diametro, in quem degeneraverat tota aut medullaris, aut corticalis cerebelli substantia. Uniformiter spissus erat tumor, fibrosus, renis fere ad modum, et scissilis, nullo vase, quae penitissime repleta erant, in sectione adparente, nulla superstite nota aut cinerei corticis, aut arbuscularum medullarium.

Quaecunque fuerit tanti mali origo, adparet cerebelli mediam partem in hac puella, neque brevi tempore, inutilem fuisset; et vietatavit tamen misera, stipemque ostiatim petiit.

Unica parallela scirrhosi cerebelli historia, in stupido puero reperti, legitur in Actis Parisinis, 1705. n. 13.