# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society by the Worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1762, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. et Soc. Reg. Nuper Praeses; by John Wilmer, M. D. Clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Soc. Hort. Chelsean. Praefectus et Praelector Botanic

**Author(s):** John Wilmer  
**Year:** 1763  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 53  
**Pages:** 6 pages  
**Identifier:** jstor-105699  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/105699>  

---

X. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society by the worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1762, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. et Soc. Reg. nuper Praeses; by John Wilmer, M.D. clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Soc. Hort. Chelsean. Praefectus et Praelector Botanic.

Read Feb. 24, 1763.

2001 Maryllis spatha uniflora, corolla æquali pistillo declinato. Hort Cliff. 135.
Lilio-narcissus Virginienfis. Catesby Carolin. 3. p. 12.

2002 Antirrhinum foliis lanceolatis acuminatis, panicula virgata. Linn. Spec. 616.
Linaria geniftæ folio glauco. Herm. Par. App. 9.

2003 Asclepias foliis ovatis rugosis nudis, caule simplici umbellis subfeffilibus, pedicellis tomentosis. Linn. Sp. 215.

2004 Calamintha montana præalta, pulegii odore, dentatis foliis, floribus dilute cæruleis, exlongo ramoso et brachiato pediculo prodeuntibus. Boccon. Musæum, p. 2, 45.

2005 Canna folis lanceolatis petiolatis enervibus. Prod. Leyd. ii.

2006 Chenopodium foliis filiformibus acutiusculis, caule erecto. Hort. Upsal. 55.
2007 Cistus arborescens, foliis cordatis lăvibus acuminatis petiolatis. Hort. Cliff. 205.
Cistus Ledon foliis populi nigri major. C. B. P. 474.

2008 Cistus suffruticosus stipulatus, foliis ovatolanceolatis caulibus hirsutis decumbentibus.

2009 Clypeola perennis filiculis bilocularibus ovatis dispermis. Sauv. Monsp. 71.

2010 Colutea foliolis ovatis, racemis lateralibus fecundis filiculis compressis.

2011 Crotalaria foliis ternatis ovatis acuminatis, stipulis nullis, leguminibus pedicellatis. Fl. Leyd. 278.
Crotalaria Asiatica frutescens floribus luteis amplis, trifoliata. Hort. Lugd. 196.

2012 Cytisus Lusitanicus foliis exiguis, magno flore, siliquis latis et tomentosis. Tourn. Inst. 648.

2013 Datura foliis obcordatis villosis integris, floribus oblongis erectis, pericarpiis spinosis nutantibus.

2014 Daucus vulgaris. Clus. Hist. 198.

2015 Echinops floribus fasciculatis, calycibus multifloris. Hort. Cliff. 391.
Chamaeleon niger, umbellatus flore cæruleo Hyacinthino. C. B. P. 380.

2016 Erica antheris bifidis inclusis, corollis cylindricis longioribus aggregatis, foliis verticillatis, dentato aculeatis. Lin. Spec. 355.

2017 Gaultheria. Kalm. Linn. gen. nov. 1080. Sp. Pl. 395.

2018 Hedyarum foliis simplicibus ovatis acuminatis, spicis longissimis nudis terminalibus.
2019 Hypericum floribus monogynis foliis linearilanceolatis obtusis caule fruticoso.

2020 Ipomoea foliis trilobis cordatis pedunculis trifloris. Linn. Sp. 151.

2021 Leonurus foliis tripartitis multifidis linearibus obtusifuscatis. Hort. Upsal. 170.
Ballote inodora foliis Coronopi. Amman. Ruth. 48.

2022 Ligusticum Pyrenaicum fæniculi folio, lucidum. Tourn. Inst. 324.

2023 Lininia caule erecto hirtuto foliis ovato-lanceolatis seffilibus, floribus terminalibus.

2024 Martynia caule ramoso, foliis cordato-ovatis pilosis. Miller's Icons 286.

2025 Mespilus inermis foliis ovato oblongis glabris ferratis, caule inermi. Lin. Sp. 478.

2026 Ocymum caryophyllatum maximum. C. B. P. 225.

2027 Paeonia foliis quinque lobatis lanceolatis ex Tartaria.

2028 Percylymenum capitulis ovatis imbricatis terminalibus foliis summis conato perfoliatis subtus glaucis.

2029 Pisum caule angulato procumbente foliolis inferioribus lanceolatis acute dentatis, summis sagittatis. Dict. Hort.

2030 Polium candidum tenellum tomentosum flore purpureo. J. B. 3—300.

2031 Prenanthes flosculis plurimis floribus nutantibus subumbellatis, foliis hastato angulatis. Hort. Cliff. 383.

2032 Ricinoides, ex qua paratur Turnsol. Gallorum. Tourn. Inst. 655.
2033 Ruellia foliis petiolatis, fructu sessili confecta. Hort. Cliff. 318.
Ruellia strepens capitulis comosis. Hort. Elt. 300.

2034 Ruta sylvestris minor. C. B. P. 336.

2035 Scabiosa Africana frutescens, folio rigido splendente serrato, flore albicante. H. Amst. 2. 185.

2036 Sibthorpia foliis reniformi subpeltatis crenatis. Lin. Gen. nov. 1099.
Chrysoplenum Cornubiense Petiver. Herb. Tab. 6. Fig. 11.

2037 Sida tomentosa foliis cordatis serratis subtus nervosis.

2038 Solanum caule aculeato, foliis pinnato-sinuatis, fructu racemoso. Schiru Schuna Hort. Malab. Vol. 2. Tab. 36.

2039 Solanum caule aculeato herbaceo, foliis cordatis sinuatis calycibus aculeatis. Virid. Cliff. 16.

2040 Solidago caule paniculato racemis confertis, foliis inferioribus lineari-lanceolatis petiolatis caulinis sessilibus glabris. Dict. Hort.

2041 Spigelia Anthelmia. Lin. Sp. 149.

2042 Teucrium foliis subcordatis inaequaliter serratis petiolatis, racemis lateralibus secundis caule erecto.

2043 Trianthema foliis ovatis petiolatis, floribus confertis sessilibus, caule diffuso.

2044 Trianthema foliis abovatis petiolatis, floribus sessilibus caulibus procumbentibus. Triantherna. Sauv. Meth. 127. Linn. Sp. 223.
2045 Turritis minor. Botan. monsp.
2046 Vaccinium foliis integerrimis revolutis ovatis,
caulibus repentibus filiformibus nudis. Lin.
Sp. 351.
Vitis Idæa palustris. C.B.P. 471.
2047 Viburnum foliis ferrulatis ovatis acuminatis gla-
bris, petiolis glandulosis. Lin. Sp. 268.
2048 Urtica foliis alternis ovato cordatis serratis ra-
cemis compositis erectis. Miller.
2049 Wachendorfia foliis lanceolatis quinquenerviis
canaliculato-spicatis floribus in thyrsum col-
lectis. Burman. Fig.
2050 Walkeria. Gen. nov.