# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society by the Company of Apothecaries, for the Year 1740. Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. et Soc. Reg. Praes. By Joseph Miller, Apothecary, Hort. Chel. Praef. et Praelec. Botan

**Author(s):** Joseph Miller  
**Year:** 1742  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 42  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-104224  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/104224>  

---

XII. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society by the Company of Apothecaries, for the Year 1740, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. & Soc. Reg. Praef. By Joseph Miller, Apothecary, Hort. Chel. Praef. & Praelec. Botan.

Read Dec. 15. 901. Canthus sativus, vel mollis Virgili. C.B. 383.
902. Acanthus aculeatus. ib.
903. Acanthus spinis mitioribus. Pluk. Almagest 6.
904. Antirrhinum angusto folio Linariæ eleganter variegato, flore rubro, rictu luteo. Boerh.
905. Anthora. Off. Aconitum salutiferum sive Anthora. C.B.
906. Aphaca. Park. Lathyrus luteus annuus foliis Convolvuli min. Mor.
907. Brassica campestris Perfoliata alba. C.B.
908. Cannabis sativa alba. Off.
909. Centaurium majus foliis in plures lacinias divis. C.B. Off.
910. Clinopodium Orientale hirsutum, foliis inferioribus Ocimum, superioribus Hissopum referentibus. Tour. Corr.
911. Cassida Alpina supina magno flore. ib.
912. Colutea vesicaria. C.B.
913. Cochlearia minor rotundifolia nostras. Raii Syn.
914. Cro-
914. Crotalaria Americana frutescens flore luteo, ramulis alatis, folio mucronato Ind. Hort. Chel.

915. Dracocephalon Americanum. Breyn. Prodrom.

916. Doronicum Romanum. Off.

917. Delphinium, sive Consolida regalis flore roseo. Tourn.

918. Ephemerum Virginianum Tradescanti flore purpureo. Park. Par.

919. Eupatorium Americanum herbaceum Melissae folio villosum. Houft.

920. Ferula major, seu foemina Plinii. Morr. Umb.

921. Fraxinella flore albo, sive Dictamnus albus. Off.

922. Fumaria filiquosa sempervirens. Cornuti.

923. Galega quinquefolia floribus parvis rubris. Houston.

924. Gingidium Rawolfii foliis Foeniculi. C. B.

925. Harmala. Off. Ruta que dici solet Harmula. J. B.

926. Herba Paris. Off.

927. Hedysarum clypeatum flore suaviter rubente. Hort. Eyfet.

928. Hieracium hortense floribus atropurpureis. C. B.

929. Jacobea maritima. Ib.

930. Lathyrus perennis latifolius. Ib.

931. Lathyrus sylvestris Dodonæi. Park.

932. Lathyrus Siculus flore odorato magno. Boerb. Ind. 159.

933. Lychnis multiplex flore purpureo. C. B.

934. Mentha rotundifolia, odore Menthae Romanæ verticillis minimis. Rand.

935. Menthastrum. Off. Menthastrum spicatum folio longiore candicante. J. B.

M m m m

936. Mil-
936. Millefolium purpureum vulgare. Raii.
937. Nigella arvensis cornuta. C. B.
938. Ostrya Americana fructu Lupuli. Ind. Hort. Chelf.
939. Parietaria Polygoni folio canescens. Tourn.
940. Polypodium sensibile. Munting. Hist.
941. Pseudo-Dicranthus verticillatus inodorus. C. B.
942. Senna Italica, sive foliis obtusis. Ib.
943. Sideritis Romana utriculis spinosis. H. Lud. Bat.
944. Thlaspi arvense minus, luteum. Park.
945. Thlaspi. Off. Thlaspi arvense siliquis latis. C. B.
946. Urtica pilulifera Parietariae foliis. Hort. Reg. Paris.
947. Valerianella semine stellato. C. B.
948. Vulneraria rustica. J. B. Anthyllis leguminosa. Raii Syn.
949. Vulneraria flore purpurascente. Tourn.
950. Vulneraria pentaphyllos. Tourn. Anthyllis leguminosa vesicaria Hispanica. Park. 1094.

XIII. Epistola Johannis Bevis, M.D. ad Gul. Jones, Armig. R. S. S. de Transitibus Mercurii sub Sole, Oct. 31. 1736. & Oct. 25. 1743.

Read Dec. 15. 1743.

M O R E M tibi gerens, vir amicifime, observationes meas de Mercurio bis subtilari ex schedis diariis transtuli, mancas quidem invidia coeli, dignas tamen fortasse, ne pereant; cum cuicum in Britannia nostra meliorem sortem con-