# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea-Garden, Presented to the Royal Society, by the Company of Apothecaries, for the Year 1727, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. Praes.Col.R. Med. & Soc. Reg. by Isaac Rand Apothecary, F. R. S.

**Author(s):** Isaac Rand  
**Year:** 1729  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 36  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-103496  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103496>  

---

I. A Catalogue of the fifty Plants from Chelsea-Garden, presented to the Royal Society, by the Company of Apothecaries, for the Year 1727, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. Præf. Col. R. Med. & Soc. Reg. by Isaac Rand Apothecary, F. R. S.

251 A Cetosa Ocimi folio, Neapolitana, C. B. 114.
252 Acetosa vesicaria peregrina Hort. Eyft.
253 Alcea afra, frutescens, folio Grossulariæ; flore parvo rubro Boerh. Ind. alt. 271.
254 Alcea Afra, frutescens, Grossulariæ folio ampliore; unguibus florum atro rubentibus.
255 Alchimilla montana minima Colum Ecphr. 146.
256 Althæa frutescens, folio acuto; parvo flore, C. B. 316.
257 Althæa frutescens, Bryoniae folio. C B. ib.
258 Althæa arborea, folio amplo, ferrato.
259 Althæa Dioscoridis & Plinii. C. B. 315.
260 Althæa Dioscoridis & Plinii, folio magis angulato T. Inst. 97.
261 Ambrosia gigantea, inodora; foliis asperis trifidis Banift. Cat. Raii Hist. ap. 1928.
262 Asperugo vulgaris. T. Inst. 135.
263 Barba Jovis, Caroliniana, arborescens; Pseudoacaciae foliis, Baffard Indigo, incolis.
264 Carlina patula, Atractylidis folio & facie. T. Inst. 500.
265 Centaurium foliis Cynarae Cornut. 72.
266 Circæa Lutetiana Lob. icon. 266.
267 Circæa minima. Colum. Ecphr. 80.
268 Conyza Africana, frutescens; foliis Salviæ; odore Camphoræ. T. Inst. 455.
269 Elichrysum montanum, longiore & folio & flore purpureo. T. Inst. 453.

270 Eupatorium Valerianoides, Triflaginis folio, absq; pediculis, Virginianum. Pluk. Phyt. Tab. 88. f. 4.

271 Glycyrrhiza capite echinato. C. B. 352.

272 Gramen daetylon, majus; panicula longa; spicis plurimis nudis crassis. Sloane, Hist. v. i. 112 Tab. 69. f. 2.

273 Gramen daetylon, paniculâ longâ; è spicis plurimis gracilioribus, purpureis mollibus constante. Sloane, Hist. v. i. 113. Tab. 70. f. 2.

274 Heliotropium Americanum, caeruleum; foliis Hormini. Dodart. Mem. 83.

275 Heliotropium majus Dioscoridi. C.B. 253.

276 Jacea cum squamis pennatis, sive capite villoso. I. B. 3. 28.

277 Ketmia Syrorum quibusdam. C. B. 316.

278 Linaria capillaceo folio. C.B. 213.

279 Linaria caerulea, foliis brevioribus & angustioribus. Raii. Syn. Ed. 3. 282.

280 Persicaria mitis. J. B. 3. 779.

281 Persicaria mitis major; foliis pallidioribus. D. Bo-bart. Raii. Syn. Ed. 2. 58.

282 Persicaria orientalis, Nicotianæ folio; calyce flororum purpureo. T. Cor. 38.

283 Perfoliata vulgatissima sive arvensis. C.B. 277.

284 Portulaca Coraffavica procumbens; Capparidis folio; flore muscofo; capsula bifurcata. Parad.Bat. 213.

285 Ranunculus hirsutus, annuus; flore minimo. Raii Syn. Ed. 2. 135.

286 Ricin.
286 Ricinus minor Staphys.agriæ folio; flore pentapetalulo purpureo Sloane Hist. Vol. I. 129. Tab. 84.
287 Sonchus laevis in plurimas & tenuissimas lacinias divisus. C. B. 124.
288 Spinacia Cretica, supina; capsulae seminis aculeata. T. Inst. 533.
289 Sena spuria, arborea, spinosa; foliis alatis ramosis, seu decompositis; flore ex luteo & rubro specioso. Sloane Hist. v. ii. 49.
290 Santolina foliis teretibus. T. Inst. 460.
291 Santolina repens & canescens. ib.
292 Santolina foliis minus incanis. T. Inst. 461.
293 Santolina foliis obscure virentibus. ib.
294 Santolina vermiculata Cretica. ib.
295 Santolina incana; Chamæmeli odore suaviore. Boerh. Ind. alt. 123.
296 Santolina tota viridis; foliis Ericæ aut Sabinæ. an 3 Dodon. 269?
297 Santolina canescens foliis Cupressi. an 4 Dodon. ib?
298 Santolina minor candidissima.
299 Tithymalus erectus acris; Parietariae foliis glabris; floribus ad caulium nodos conglomeratis. Sloane Hist. v. i. 197. Tab. 126.
300 Tormentilla reptans, alata, foliis profundius serratis D. Plot. Raii Syn. Ed. 2. 142.

ERRATA.

In Philos. Transact. No. 399, some Mistakes of the Press in the Catalogue of the fifty Plants ought to be thus corrected. Pag. 293, after 203 and 208, dele this Mark — Pag. 294, after the following Numbers, 213, 214, 217, 218, 219, 220, 222, 225, dele — Pag. 295, after the following Numbers, 236, 237, 244, 246, 248, dele —