# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea-Garden, Presented to the Royal Society by the Company of Apothecaries, for the Year 1730; Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. Praes. Col. Reg. Med. & Soc. Reg. by Isaac Rand, Apothecary, F. R. S.

**Author(s):** Isaac Rand  
**Year:** 1731  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 37  
**Pages:** 5 pages  
**Identifier:** jstor-104091  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/104091>  

---

I. A Catalogue of the fifty Plants from Chelsea-Garden, presented to the Royal Society by the Company of Apothecaries, for the Year 1730; pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. Praef. Col. Reg. Med. & Soc. Reg. by Isaac Rand, Apothecary, F. R. S.

401. ADHATODA Zeylanensium. Hort. Lugd. Bat. 642.

402. Ageratum foliis ferratis. C. B. 221. Ageratum plerisque; Herba Julia quibusdam J. B. III. pag. 142.

403. Ageratum, breviori & latiori folio. Ptarmica lutea, suaveolens; corymbis longioribus & magis compactis. T. Inst. 497.

404. Ageratum Hispanicum; amplioribus foliis; flosculis minoribus.

405. Anonis pulchra visu; folio Ciceris; Ornithopodij siliquis, annuentibus; Hort. Cath. 18.

406. Aparine femine Coriandri saccharati. Park. Theat. 567.

407. Aparine semine laeviore, Raij Hist. 484.

408. Aparine minima, D. Sherard. Raij Syn. Ed. 2. 118.

409. Arundo arborea Indica; amplo, pediculato folio. Bambu altera species. Raij Hist. 1316. Beesha. Hort. Malab. Tom. 5. Tab. 60.

Gg

410. Canna
410. Canna Indica; radice alba, alexipharmica, Sloan. Cat. Jam. 122. Hist. Tab. 149. Fig. 2. Arrow-root.

411. Caryophyllata vulgaris. C.B. 321.

412. Caryophyllata, aquatica, nutante flore C.B. 321.

413. Caryophyllata major; nutante flore.

414. Caryophyllata Virginiana; albo flore, minore; radice inodora. H. Lugd. Bat. 121.

415. Caucalis Monspeliaca; echinato magno fructu. C.B. 153.

416. Chamædrys Alpina, frutescens; folio splendente. T. Inst. 205.

417. Chamæmelum montanum; Absinthij folio; Parthenij odore. Hort Cath.

418. Chamæmelum incanum; Absinthij vulgaris folio, D. Vaillant. Ac. Reg. Sc. 1720.

419. Chamæmelum Hispanicum, humile, ramosissimum; Cotulæ fœtide facie.

420. Chelone Acadiensis; flore albo. D. Tournef. Ac. Reg. Sc. 1706. Josselyn New-England’s Rarities, Numb. 6. pag. 78 & 79.

421. Eupatoriophalacron, Balsaminæ fœminæ folio; flore albo discoide. D. Vaillant, Ac. Reg. Sc. 1720. Scabiosa-Conyzoides Americana; capitulis & floribus albidis parvis P.B.P. Pluk. phyt. Tab. 109. Fig. 1.

422. Eupatoriophalacron Americanum, procumbens; albis floribus; foliis parvis undulatis, asperis.

423. Eupatoriophalacron Americanum; scrophulariæ acutiore folio; disco luteo, prominente, stipato, vix radiato.
424. Eupatoriophalacron Indicum; scrophulariae folio; capitulo parvo, radiis quinis ad Basin ornato, hispidis & glutinosis.

An Cichoreo affinis Lampsana Sinica, Menthae foliis; calyce fimbriato, hispido. Sinice Hi-bimtsaw dita? Pluk. Amalt. 58. Phyt. Tab. 380. Fig. 2.

425. Foenum Graecum sativum. C. B. 348.

426. Foenum Graecum, sylvestre; polyceration, major, Creticum. Breyn. Cent. 79.

427. Foenum Graecum sylvestre, polyceration, minus, Monspeliacum. Breyn. Cent. 79. Hedyarum minimum, Dalechamp. Hist. Lugd. 446.

428. Herniaria glabra. I. B. III. 378.

429. Herniaria hirsuta. I. B. III. 379.

430. Lysimachia spicata; flore albo; salicis folio. T. Inst. 141.

431. Medica scutellata. I. B. II. 384.

432. Medica hirsuta; echinis rigidioribus. I. B. II. 385.

433. Medica magna, turbinata. I. B. II. 385.

434. Medica tornata, minor, lenis. Park. Theat. 1116.

435. Medica maritima, nostras; modiolis Spinosis. Trifolium cochleatum; modiolis spinosis. Raij Syn. Ed. 2. 197.

436. Medica fructu ovali spinoso. Medica Sinapis fructu ovali, Spinulis brevioribus & rigidioribus. Raij Hist. 963.

437. Medica Orientalis; fructu rotundiore, subhirsuto, tuberculis raris obsoito.

438. Medica Hispanica; fructu echinato, subhirsuto, sphæroide.

G g 2

439. Me-
439. Medica echinata, minima I.B. II. 386.
440. Medica marina. Lob. Icon. 38. Trifolium cochleatum, maritimum, tomentosum. C.B. 329.
441. Melilotus Messanensis, procumbens; folliculis rugosis, sublongis; spicis florum brevioribus. Raij Hist. 952.
442. Ornithopodium scorpioides; siliqua compressa. T. Inst. 400.
443. Papaver luteum, perenne; laciniato folio; Cambro-britannicum. Raij Syn. Ed. 3. 309 Argemone lutea Cambro-britannica. Park. Theat. 369.
444. Papaver spinosum. C.B. 171.
445. Pseudo-Ipecacuanha Noveboracensis Dni Colden.

An Periclymenum herbaceum, rettum, Virginia-num, Dr Tinkars-weed, vulgo vocatum? Pluk. Alm. 287. Phyt. Tab. 104. f. 2.
446. Ptarmica Agerati folio, acutiori. Ageratum album vulgo.
447. Ranunculus arvensis, echinatus. C.B. 179.
448. Ranunculus arvensis; feminibus magis echinatis. D.Sherard. Boerh. Ind. alt. 32.
449. Ruyschiana; flore caeruleo, magno. Boerh. Ind. alt. 173. Chamaepitys caerulea austriaca. C.B. 250.
450. Veronica fruticosa erecta, dulcis; hexangulari caule; flore dilute caeruleo. Sloan. Cat. Jam. 81. Hist. Tab. 108. f. 2.