# Problema Florentinnm, de Mira Templi Testudine Quadrabili. A Doctissimo Dno. Johanne Wallis, S. T. D. Solutum

**Author(s):** Johanne Wallis  
**Year:** 1693  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 17  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-101942  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101942>  

---

when those Fumes were pass'd, and the Receiver grew clear, they were after a while succeeded by another sort that seem'd in the Receiver to give a faint blewish Light, almost like that of little burning Matches dipt in Sulphur. And last of all, the Fire being very vehement, there pass'd over another Substance, that was judg'd more ponderous than the former, because it fell through the Water to the bottom of the Receiver; whence being taken out, (and partly even whilst it stay'd there, it) appeared by several Effects, and other Phænomena, to be such a kind of Substance as we desired and expected.

II. Problema Florentinum, de mira Templi Testudine Quadrabili. A Doctissimo Dno. Johanne Wallis, S. T. D. Solutum.

Ibet hic subjungere, Problema quoddam (interven- tu Clarissimi Viri D. Guilielmi Bridgman) ad me transmissum, de mira cujusdam Templi Testudine Quadrabili, meamque ejusdem Solutionem, cum subjuncto Scholio eam explicante.

D. Guilielmi Bridgman ad me Epistola, erat (Latine reddita) ad hunc fenulum;

Reverendo Viro, D. Wallis S. T. D. Geometriae Professori, Oxonii.

Augusti 30. 1692.

Inclusam churtulam (Reverende Vir) Florentia mibi missam, ut ad te deferatur (de qua sententiam tuam expe-
tunt) cum bis accipies. Cui si tibi visum fuerit responsi
aliquid reponere, id ego curabo Florentiam remittendum.

Tuus ad officia,

Guilielmus Bridgeman.

Inclusa chartula, hæc erat.

Die 4. April. 1692.

"ÆNIGMA GEOMETRICUM
"DE MIRO OPIFICIO TESTUDINIS
"QUADRABILIS HEMISPHERICA
"A
"D. PIO LISCI PUSILLO GEOMETRA

"Propositum.

"Cujus Divinatio, à secretis Artibus Illustrium Anz-
"lystarum vigentis ævi expectatur, quod, in Geometriae
"pura historia tantummodo versatus, ad tam recondita
"videatur invalidus.

"Inter venerabilia eruditæ olim Graeciae monumen-
"ta, extat adhuc, perpetuo equidem duraturum,
"Templum augustissimum, ichnographia Circulari,
"ALMÆ GEOMETRIÆ dicatum, quod, à Testudine
"intus perfecte hemisphærica, operitur: sed in hac,
"fenestrarum quatuor æquales areae (circum, & supra
"basim hemisphærae ipsius dispositarum) tali configura-
"tione, amplitudine, tantaque industria, ac ingenii acu-
"mine sunt extructæ, ut, his detractis, superstes curva
"Testudinis superficies, pretiosò opere masivo ornata,
"Tetragonismi verè Geometrici est capax.
"Quæritur modo, quæ sit, qua methodo, quæve
"arte, pars illa hemisphæricae superficiæ curvæ quadra-

bilis.
bilis, tensae ad instar Carbasi, vel turgidi Veli nautici,
ab Architecto illo Geometra fuerit affecta? & cui de-
mum plano geometricce quadribili sit æqualis.

Præsentis Ænigmatis enodatio (quod spectat ad
hujus admirabilis Fornicis, tum Constructio-
nem expeditissimam, tum Quadraturam) SERENIS-
SIMO FERDINANDO MAGNO PRINCIPI ETRU-
RIÆ, Scientiarum, & nobiliorum Artium CULTO-
RI, ac PATRONO GENEROSISSIMO, ab eodem
Ænigmatista collata jam est; qui quidem simul non
dubitat quin hoc ipsum Ænigma à singulis, literario in
Orbe degentibus hodie, præclarissimis Analystis, sit
statim divinaturum, proprias quadrationes impertien-
do singularis Testudinis hujus tetragonismicæ ac hemi-
spæra disjectæ: sed ipsorum solummodo percutas
indagines, multiplicesque industrias ad hoc unum, i-
demque Geometricum collimantes, impatientur expe-
etat, ut hinc, qui temere contumelias in Geometriam
jacere audent, filere discant; vel potius maxima cum
voce exclament. OH UNICA VERORUM SCIS-
CITABILIUM SCIENTIA à DIVINA in Hominem
MENTE infusa, ut haec, imperviis, mutabilibus, fallaci-
busque contemptis, æterna ista, quæ semper, & uni-
cuique sunt eadem, tantum appetat, nilque aliud un-
quam magis innocuum scire perquirat.

Cui sic responsum est.

Clarissimo