# Errata

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1726  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 34  
**Pages:** 2 pages  
**Identifier:** jstor-103485  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103485>  

---

Hic ipse autem fortior & crassior est, quam in homine, & exteriuss atque inferius humeri latus occupat.

Inter flexores cubiti biceps ejusdem est structuræ uti in homine.

Brachialis vero interni origo sepe protendit ad capitulum usque humeri, & in suo progressu hic musculus totam humeri externam partem veluti fasciatim ambit, & eodem loco uti in homine inseritur.

Flexores carpi adfunt tres; Extensores carpi tales sunt, quales in homine.

Extensores digitorum sunt primò communis, qui in tres digitos priores inseritur ab humero ortus. Secundus cubito descendens, in ultimum & penultimum interritur.

Adest & indicator f. extensor indicis.

Pronatores se habent uti in homine.

Ex supinatoribus longus brevior est brevi, cæterum ejusdem situs uti in homine.

Aliorum musculorum descriptiones reservamus in aliud tempus.

---

**Figurarum Explicatio.**

Fig. 5. A B. Gula, C D. Duodenum, E. Ventriculus.
Fig. 6. E H. Ilei portio, G. H. Coli portio, H F I. Coecum omnia magnitudine naturali.
Fig. 7. a Coli valvula, prorsus fere uti depingitur in homine, nisi quod fermè sit rhomboidalis; b Apertura Ilei in Colon.
Fig. 8. K. Portio Coeci, cujus ima pars est aperta versus Colon, ut Valvulae conniventes ramoae o o o in conspectum veniant.

---

**ERRATA.**

Page 223, line 23, r. Fig. 2. ibid. lin. 31, r. Fig. 3.

FINIS.