# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society by the Company of Apothecaries, for the Year 1738. Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. & Soc. Reg. Praef. By Isaac Rand, Apothecary, F. R. S. Hort. Chel. Praef. ac Praelec. Botan

**Author(s):** Isaac Rand  
**Year:** 1739  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 41  
**Pages:** 5 pages  
**Identifier:** jstor-104274  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/104274>  

---

I. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society by the Company of Apothecaries, for the Year 1738. pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. & Soc. Reg. Praef. By Isaac Rand, Apothecary, F. R. S. Hort. Chel. Praef. ac Praef. Botan.

801. **A** DONIS; Hellebori radice; Buphthalmi flore. H. L. Bat.
802. Anonis Alopecuroides, mitis, annua purpurascens. H. Elt. 28.
803. Asteriscus; Coronæ Solis flore & facie. H. Elt. 42.
804. Carduus galactites. J. B. III. 54.
805. Caryophyllata Alpina, lutea. C. B. 322.
806. Chamæla tricoccos. C. B. 462.
807. Chenopodium Ambrosioides; folio sinuato. T. 506.
808. Chenopodium Ambrosioides, Mexicanum. T. 506.
809. Clinopodium Americanum; Salicariæ foliis perforatis; Pulegii odore.
810. Clinopodium; Menthae folio, incanum & odoratum. H. Elt. Tab. 74.
811. Cnicus Hispanicus, arboreus foetidissimus. T. 451.
812. Crocus, vernus, latifolius, flavus. C. B. 66.

P p 813. Cro-
813. Crocus Vernus latifolius; flore albo purpuro-violacea basi. C. B. 66.
814. Crocus albus variegatus; fundo floris flavescente.
815. Delphinium Platani folio,
Staphysagria dictum. T. 428.
816. Doronicum Plantaginis folio. C. B. 184.
817. Eryngium coeruleum, albis maculis notatum, H. Ox. III. 165.
818. Eryngium montanum, Amethystinum. C. B. 386.
819. Hyoscyamus albus, major, vel tertius Dioscoridis, & quartus Plinii. C. B. 169.
820. Hyoscyamus major, albo similis; Umbilico floris atro-purpureo. T. Cor. 5.
821. Hyoscyamus luteus, minor frutescens.
822. Jasminum humilius, magno flore. C.B. 398.
823. Iris tuberosa; folio anguloso. C. B. 40.
824. Laserpitium angustifolium majus; segmentis longioribus & indivisis. H. Ox. III. 321.
825. Laserpitium foliis latioribus; semine crispo, & verrucoso. H. Ox. III. 320.
826. Laserpitium humilius; Paludapii folio; flore albo. T. 325.
827. Laserpitium; lobis angustioribus, & dilute virentibus, conjugatim positis. H. Ox. III. 321.
828. Laserpitium; lobis angustioribus, longioribus & dilute virentibus, plurifariam divisis. Pluk. Phyt. Tab. 198. F. 6.
829. Laserpitium, lobis minimis trifidis; seminum alis fere planis.
An Laserpitium angustiore folio, umbella concava & contracta. Pluk. Phyt. Tab. 199.

830. Lavandula angustifolia. C. B. 216.
   Lavendula Officinarum.

831. Lavandula latifolia. C. B. 216.
   Spica Nardus Germanica. Trag.

832. Leonurus minor; Capitis Bonæ Spei, vulgo. Boerh. 180.

833. Limonium minimum; flagellis tortuosis, nostras.

834. Linaria annua, angustifolia; flosculis albis, longius caudatis. Triumph.

835. Matricaria vulgaris, seu sativa; caulibus rubentibus. H. L. Bat.

836. Menispermum Canadense, scandens; umbilicato folio. Ac. R. Sc. 1705.

837. Menispermum; umbilicato folio, mucronato; ad basin non sinuato.

838. Menispermum; Hederaceo folio.

839. Pinus, Halepensis; foliis tenuibus læte viridibus.

840. Polium erectum minus angustifolium.
   An Polium Hispanicum tenuifolium, flore albo, capitulo breviori. T. 207.

841. Populus nigra; folio maximo; gemmis Balsamum odoratissimum fundentibus. Cates. Hist. Tab. 34.

842. Saxifraga, rotundifolia, alba. C. B. 309.

843. Saxifraga, verna, annua, humilior. T. 252.
   Sedum tridaetylites tectorum. C. B.

844. Serratula Marilandica; foliis glaucis Cirsi instar denticulatis. H. Elt. 354.

P.p 2

845. Stra-
845. Stramonium; foliis subrotundis sinuatis & denticulatis.
846. Thapsia latifolia, villosa. C. B. 348.
847. Verbena Bonariensis, altissima; Lavendulae Canariensis spica multiplice. H. Elt.
848. Virga aurea Marilandica, caesia, glabra. H. Elt. 414.
849. Virga aurea Novae Angliae, lato, rigidoque folio. Par. Bat.
850. Virga aurea, vulgaris, latifolia. J. B. II. 1062.

II. Some Reflections on Generation, and on Monsters, with a Description of some particular Monsters: By Daniel de Superville, Privy Counsellor and chief Physician to his most Serene Highness the Margrave of Brandenburg-Bareith, President of the College of Physicians, Director of the Mines and of all Medicinal Affairs in the Margravite, Member of the Imperial Academy Naturae Curiosorum, and of the Royal Society of Berlin. Translated from the French by Phil. Hen. Zollman, F. R. S.

It cannot be denied, that since the middle of last Century to this Time, very important Discoveries have been made in Natural History: However, those Discoveries are very insignificant, in comparison to what is still concealed from us. We have some Know-