# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society, by the Worshipful Company of Apothecaries for the Year 1748, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. et Societat. Reg. Nuper Praef. by John Wilmer, M. D. Clariss. Societat. Pharmaceut. Lond. Soc. Hort. Chelsean. Praefect. et Praelect. Botan

**Author(s):** John Wilmer  
**Year:** 1749  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 46  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-104661  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/104661>  

---

Jupiter so accelerates the Earth's Motion in its Orbit round the Sun, that the Diminution of the Years would be too sensible, if the diurnal Motion had not been accelerated nearly in the same Proportion. Wherefore, since we hardly at all remark this considerable Diminution in the Years, from thence I conclude, that the Days suffer much the same Diminution; so that the same Number will answer nearly to a Year.

XVII. A Catalogue of the fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society, by the worshipful Company of Apothecaries for the Year 1748, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. et Societat. Reg. nuper Praef. by John Wilmer, M.D. Clariss. Societat. Pharmaceut. Lond. Soc. Hort. Chelsean. Præfect. et Prælect. Botan.

Read March 8. 1301

A Butilon, Lavateræ flore, fructu cristato. Hort. Elt.

1302 Acetosa rotundifolia repens Eboracensis, folio in medio deliquium patiente.

1303 Agrimonioides Column. Ec. i. 145.

1304 Alyssum fruticosum incanum. Turnfurt.

1305 Ananthocycus, coronopi folio. Vail.

1306 Anonis purpurea, spicata, alopecuroides major Boerh.
1307 Asarina caule erecto ramoso, foliis oblongis acutis sessilibus, floribus erectis.

1308 Astragalus annuus, angustis floribus, pediculis longis. T.

1309 Astragalus orientalis altiss. Galegae foliis. T. 602.

1310 Astragalus luteus, perennis procumbens vulgaris sive Sylvestris.

1311 Brunella major, folio non dissecto. C. B. 260. Off. 386.

1312 Brunella folio laciniato. C. B. 261.

1313 Buglossum Creticum majus, flore coeruleo purpureante. H. R. Par.

1314 Campanula minor, foliis incisis. H. L. B.

1315 Cataria minor Alpina. T. Inß. 202.

1316 Cerinthe minor, flavo flore. C. B. 258.

1317 Chenopodio-morus minor. Boerb. Ind. 91.

1318 Cistus ladanifera Hispanica, flore albo macula punicante insignito.

1319 Commelina radice Anacampserotis. Hort. Elt. Tab. 79.

1320 Cornus foliis lancicolatis acutis subtus incanis, umbellis minořibus.

1321 Coronilla leguminibus teretibus articulatis erectis Fl. Leyd. 387.

1322 Cynoglossum Creticum argenteo folio. C. B.

1323 Helianthemum foliis Sampfuchi, capitulis valde hirtutis. J. B.

1324 Hieracium amygdalas amaras olens, flore suave rubente. C. B. 127.

1325 Hypocoum latiore folio. T. 230.

1326 Jacea cinerea laciniata, flore purpureo. Triumfet.

1327 Jacea Spinosa Cretica. Zanon.
1328 Lathyrus tuberosus arvensis repens. C. B.
1329 Lilium convallium, flore pleno variegato, Didac. T. 77.
1330 Linaria triphylla minor, lutea, floris vexillo et calcari purpurco. B.
1331 Malva Alexandrina Alchimillae folio. Sherard.
1332 Malva, viscus arborescens, flore miniatato clauso. Hort. Elt.
1333 Marrubiastrum limbo atro-purpureo, &c.
1334 Mespilus Virginiana, Apii folio, vulgari similis, major.
1335 Mollugo foliis verticillatis, cuneiformibus acutis. Hort. Upsal.
1336 Myagrum, siliculis obverse ovatis, lateribus depressis. Fl. Lugd.
1337 Myrrhis lutea daucoides. Mor. H. R. Bleff.
1338 Ornithopodium portulacae folio. T. 400.
1339 Polygonatum caule purpurascente. Raii Syn. 2. 148.
1340 Primula veris flore rubro. Ger.
1341 Pseudo-acacia. T. 649.
1342 Rapistrum maximum Cornuti. 147.
1343 Refeda foliis inferioribus integris, superioribus laciniatis.
1344 Sambucus folio laciniato. C. B. 456.
1345 Sambucus humilis, sive Ebulus. ib. Off. 180.
1346 Scutellaria foliis cordato-lanceolatis, serratis, pedunculis multifloris.
1347 Sherardia Dillenii. Cat. Giff. p. 96.
1348 Sonchus maritimus angustitolius. C. B. P.
1349 Trigonella leguminibus pedunculatis congestis, &c. Hort. Upsal.
1350 Viola Martia arborescens purpurea. C. B. 199. XVIII.