# Some Astronomical Observations in Part Already Made, Partly to be Made

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1672  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 7  
**Pages:** 10 pages  
**Identifier:** jstor-100953  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/100953>  

---

Some Astronomical Observations in part already made, partly to be made.

1. Lunæ ad Pleiadas Appulsus A. 1672. Februari. 23. st. v. Observatus Derbia Anglorum à Johanne Flamstedio.

At Luna 20°. 50'. cepi ipsius Diametriam 32'. 48"; & altà ipsà 19°. 23'. rursus eam cepi, 32'. 47". Ergo Luna in Horizonte Semi-diameter erat vera 16'. 19". Plus tamen etiamnum ab Occidentali stella Pleiadum abfuit quam commodè caperet Telescopium. At —

H. 11. 19' p. m. altà * b, occidentali Pleiadum 9°. 50'; ejusdem stelle distantiam cepi à cornu Lune proximo 11'. 58". divertens deinde subito ad * altitudinem (ostensam quadrante, 20 digitorum radio, ad Tubi latus affixo,) notandam, & continuò reversus, stellam (quippe tunc à Luna teftam,) non compere. Interea Luna descenderat minuta 10, simulq; tantundem Stella, quam subjisse Lunam h. 11. 20' ex sequente phasì conjicio: Etenim

H. 11. 30' ½, altà * c 8°. 43', Stellam c à Lunateftam confpexi: Ejus cum cepissem à cornu proximo distantiam 16'. 35", spatium temporis inter hujus & praecedentis occultationem, editis fuppurationibus constiui 9'. 37" i qua temporis hujus phasoe sublate, dant utique praecedentis Occultationis tempus ut constiui.

H. 11. 37' ½, altà * c 11°. 37' ½, ipsa Lunam subiit, me interea distantiam ejus dimetiente 22'. 36". à cornu Lune apparenter inferiori, sed superiori verè. Deinde protinus vicinum ponè teftum Luna descendens, amplius hac vice nequìt à me observari. Erat, stellà evanescente, Luna semidiameter apparenis 16'. 21", qua propterèa occultata erat 87°. 25'. peripheria lunaris à cuspide superiori, cujus erat reclinatio (à linea per Centrum ejus, Ecliptica ducta perpendiculari) 1°-37'. Sic subingressus stella fuit 4°. 12'. supra lineam per Centrum Luna Ecliptice ductam parallelam, & Luna centrum in antecedentia * 16'-18", cum minori latitudine 1°-12'.

Fixe locus Authori Carolino 25°. 1'. 24"; latitudo perpetua 4°. 20'. 39". quamobrem Luna locus apparenis horà apparenti Derbiæ 11 h—37' ½. p. m. erat 24°. 45'. 6". & latitudo visa 4°—19'. 27". Bor. Maturores, semihora fere, apparentias fuppurationes nostra tabula Carolinis promiferant, quarum ut certum à calis diffusum consequar, Luna locum ad hanc ultimam phasin ab its eruo, nec non à Tubulis Bullialdi
Bullialdi Philolaicis, quas parum melius caelos affectatas comperio. Etenim Hora apparens Derbiæ 11h. — 37'. 30". media erat Anthoni Carolino 11h. 34'. 51" ; sed Londini 11°—39'. 51". Bullialdo tempus esset medium Derbiæ 11°—46'. Uraniburgi 12°—41'. unde motus ab illorum tabulis hi colliguntur :

| Bullialdo | Streetio |
|-----------|----------|
| Solis Anomalia media | 8° 6' 45" 29" | 8° 6' 34" 15" |
| Locus verus | 15° 21' 52" | 15° 17' 21" |
| Luna Anomalia media | 5° 21' 36" 13" | 5° 21' 38" 41" |
| Distantia à ⊕ 1° equata | 2° 9' 40" 29" | 2° 9' 38" 15" |
| Locus in Ecliptica | 25° 54' | 25° 47' 48" |
| Latitudo vera borea | 4° 59' 1/2" | 4° 59' 42" |

Recta ascensio solis. | 346° 28' |
Temporis | 7° 22' |
Medii caeli | 160° 50' |
Medium caeli | 9° 15' |
Ejusdem declinatio | 8° 0' |
Altitude | 45° 9' |
Horoscopus | 18° 43' |
Distantia medii Caeli ab Horoscopo | 69° 28' |
Angulus occidens | 49° 12' |
D° distantia secundam Eclipticam, Eclipticam ab horoscopo | 7° 6' |
In magno circulo | 8° 40' |
Altitudine | 63° 10" |
Parallaxis Luna in longitudine | 47° 29' |
Latitudine | 41° 16' |
Ergo Luna visa | 25° 0' 0" |
Cum latitudine Boreali | 4° 18' 26" |

Ddddd Tabula
Tabula propterea Carolinæ coelos exsuperant longitudine 14°—53", à quibus latitudine deficiant 1°—1". Etiam in Eclipse nepera (Sept. 8) cum is quam proximè conveniebant. Locus fixe Philolaicus 15° 25°. 4°; Propterea tres tanum scrupulos minus quam Carolinæ, Bullialdi deviant tabulas; qua in eodem lunari deliquio 20°. 51' temporis coelos anticipabant.

Notatus præterea dignissimum, quod, eriam omnium Astronomorum hypotheses, Luna plena Perigea in quadraturis majorem tribuant diametrum, & proinde minorem à terra distantiam quam in syzygis aut Oppositionibus Perigeis; Contrarium tamen coluisse fieri & evenire: Luna etenim plena Perigea transiens juxta Pleiadas Nov. 6. 1671. majorem habebat diametrum quam in hoc transitu, quando in eodem fere loco à Sole distitit gradus 70 Luna semidiameter horizontalis.

| Nov. 6. 1671. Bullialdo. 17'. 00" | Streetio 16 30 | Observata 17. 00 |
| Febr. 23. 1672. Bullialdo. 17—50 | 17. 13 | 16—19 |
| + 50 | + 43 | — 41 |

Amplius non nunc miramur, Lunam tam dia numerorum recassae vinculos, & de tabulis supposita apparentiarum tempora usque adeò expectationes nostras fefellerisse; à falsis quandoquidem hypothesibus ipsas plerumque constructas fuisse liquet. At ubi nunc quaerenda Luna? Versatilis planeta nostra abit, excessit; Et nulli numeri ductores, nulla tabula, qua non à suo coelesti tramite nos deducant. Morandum paulisper, donec accuratisima diametrorum observationes, commodissimis orbita locis habita, qualibuscumque motibus, & quibus tandem legibus ej motus sint obnoxii, aut quibus investigandi & coercendi numeris, ostendent.

2. Jovis
2. Jovis ad Fixam Q:98. Regressus, Derbia Anglorum observatus, Maii diebus 24, 26, 27, 28, & 30. It. v. A. 1672. à 7sh. Flamsteadio.

Die Maii 24, alto 4° 24'—10'. hor. 10. 00'. humilior erat ejus centrum quam stella, 7'—46" ; à qua semel ejus cepi distantiam 20' 0". & deinde 19'. 54". in antecedentia Fixe stabat.

Die 26. bas habui, nec inaccuratas, Cælo sereno.

| Alto | h. |
|------|----|
| 33—30=8—46 | distantia centri 4° à fixa ———— 10—04. * |
| 31—50=9—00 | fixa alsior erat quam 4 ———— 6—30 |
| 29—10=9—20 | altitudinem differentia erat ———— 6—38 * |
| 27—20=9—33 | differ. Azimuthorum 4° & Fixa ———— 7—19 |
| 27—00=9—36 | distantia 4° à fixa denud capta ———— 10—02 |

Die D. 27. ventis interdum tubum moventibus, observabam

| Alto | h. |
|------|----|
| 31—24=8—59 | centri à fixa distantiam ———— 6—02 * |
| 30—30=9—7 | Azimuthorum differentiam ———— 1—50 |
| 29—13=9—16 | eadem rursus differentiam ———— 1—52. * |
| 28—10=9—23 | centri 4° à fixa distantiam ———— 6—01 |

Die 28. ventis validè flantibus & Telescopium concutientibus notavi.

| Alto | h. |
|------|----|
| 31—8=8—57 | à fixa distantiam centri 4° ———— 6—02 * |
| 28—10=9—19 | differentiam Azimuthorum centri, &c. ———— 3—29 |
| 26—30=9—31 | isthanc differentiam rursus ———— 3—32 |
| 26—08=9—34 | distantiam rursus ———— 6—07 |

Die 30. a'to 4° 26'—15'. hor. 9—36'. Cælo satis sereno & quieto, Jovis distantiam à fixa cepi 15'—38". Hac & præcedente nocte in consequentia fixe erat, antea semper in antecedentia.

Ddddd 2
Haram observationum cerissimas habeo, quas asterisco (*) notavi. Azymuborum differentias, diebus 27 & 28 observatas, nimis strictae acceptas estimo, ob va-
cillationem tibi, quam propter, quando non ut volui eas accurate di-
metiri licebat, ne nimis amplas caperem cura-
bam.

Vid. Fig. 1, in qua

Maii. b.
a Locus 4°, 24. 10. 0.
b ...... 26. 9. 0.
c ...... 27. 9. 7.
d ...... 28. 9. 19.
f . fixa 38. lucis quarta.
g . h. Alnicantarab.
Ad Jovis locum ab his observationibus obtinendam angulos supputavi parallaticos

| dies b. | dies b. | h. |
|---------|---------|----|
| Maii 26.9.00 | Maii 27.9.07 | Maii 28.9.19 |
| 8°=47° | 79°=49° | 78°=36° |

| Ψ à fixa distantia observata | ...10°-04° | ...6°-02° | ...6°-03° |
| differentia obs. alt. | ...6°-30° | Azym.1°-50° | Azym.3°-30° |
| Ergo angulus positionis | 31°-01° | 62°-38° | 66°-03° |
| Et planeta in antecedentia fixe | ...8°-38° | ...2°-51° | conf. 2°-27° |
| cum minori latitud. Boreali | ...5°-11° | ...5°-19° | ...5°-32° |

Fixe latitudo Tychonica 1°-20′-30″—Bor. Locus mibi 9°-57′-30″;
at Streetio 9°-54′-09″, cui propter locum Ψ 3

| Maii b. | Ab epilogismo Error | Lat. ob- | Lat. sup- | Error |
|---------|-------------------|----------|----------|-------|
| Maii 26.9.00 | 9°-45′-319″-40″-51″-4°-41′-11″-15″-19″-16″-39″+1.20″ |
| Maii 27.9.07 | 9°-51′-189″-46″-28″-4°-50″-11″-15″-11″-16″-28″+1.17″ |
| Maii 28.9.19 | 9°-56′-369″-52″-16″-4°-20″-14″-14″-58″-16″-17″+1.19″ |

Quid amici de hoc phænomeno observarint, nondum audio, tametsi quotidie audire expecto. De transitu, Junii 30. expetato, nihil observare potui ob nubes & pluvias, diebus illis precedentibus & sequentibus frequentissimus.

3. Martis observatio ab eodem J. Flamstedio.

Anno eodem 1672. Maii 14. st. v. mane, Ibat 8°is sidus prope stellam, dictam, Quæ ad Clunes Aquarii; cujus latitudo 2°. 0′. 0″. locus tum mihi 24°. 12′. 09″≈; Streetio, 24°-09′. 06″. è qua notabam,

| Maii b. | Altà fixà verè 9. 40. 2. 29 mane, Martis in eodem Azymutho | precisè distantiam | 24°-17′ Fig.2. |
|---------|---------------------------------------------------------------|------------------|-----------------|
| Maii 11.12. | candem denno distantiam | 24°-24′ | |
| Maii 12.00. 2. 51. | planeta discesserat ab eodem Azymutho | eratque ad ortum à linea: Azym. differentiā | 5°-55′ |

Horæ
Horà 2. 29 mane. Angulus parallacticus erat ————82. 26

Ergo δ in consequentia fixe ————3. 11
cum majori latitudine Australi ————24. 04
δ's proporcio latitudo ————2. 24. 04
locus verus ————Streetio ≈ 24. 12. 17

Mihi ≈ 24. 5. 40

At locus Martis è tabulis Carolinis supputatus ————24. 17. 22
Scil. justo promotor 5'. 5". latitudo vera, 2°. 27'. 29". major etiam ob-
servata. 3'. 25".

4. Apographum Epistolæ à Dn. Johanne Flamstedio, Astronomo
Derbiensi, ad Editorem scriptæ, de Transitu Planetæ Martis ad
tres Fixas in X, celebrando mens, Sept. & Octob. 1672.

—Mitto Tibi Schema Transitús Sius ad tres Fixas in X, ut fidem
ea de re pronuper datam liberem. Rem ut potui deproperavi,
ut quibus visum Tibi fuerit praeditionem hanc impertiri, mature se pa-
rent ad curatas ejusmodi habendas Observationes, quales Phasis hic de-
poscit.

Locorum δ's in Ephemeride subjici calculum inii ex Tabulis Street-
tii ad h. 8. 0'. p. m. Derbiæ, & tempus equale. Ea qua ex
Heckero transcripta sunt, ad eundem reduxi. Accuratum subjici
calculum loci Planetæ ex Tabb. Streetii, ut diurnus ipsius motus inve-
niatur exactè, ad comparandum cum cum observatis motibus in dato spa-
cio temporis, atque ad Parallaxes inveniendum; quamquam in ea sim sen-
tentia, quam bene fundatam putem, Heckeri Ephemerides vera loca δ's
longè propius ostendere, quam Streetii numerum.

Derbiæ
| Year | Month | Day | Hour | Minute | Second | Latitude | Declination | Solis parallaxis horizontalis |
|------|-------|-----|------|--------|--------|----------|-------------|-----------------------------|
| 1672 | Sept. | 15  | 13   | 11     | 13     | 4.50.11  | 12.54       | 0.36                       |
|      | Oct.  | 16  | 13   | 1.26   | 4.45.26|          | 12.45       | 2.25                       |
|      |       | 17  | 12   | 52.25  | 4.40.43|          | 12.36       | 5.3                        |
|      |       | 18  | 12   | 44.10  | 4.36.0 |          | 12.28       | 2.22                       |
|      |       | 19  | 12   | 36.41  | 4.31.10|          | 12.22       | 5.3                        |
|      |       | 20  | 12   | 29.58  | 4.26.21|          | 12.14       | 2.18                       |
|      |       | 21  | 12   | 24.0   | 4.21.34|          | 12.08       | 5.25                       |
|      |       | 22  | 12   | 18.48  | 4.16.43|          | 12.04       | 5.16                       |
|      |       | 23  | 12   | 14.24  | 4.11.52|          | 12.04       | 5.16                       |
|      |       | 24  | 12   | 10.46  | 4.7.0  |          | 11.56       | 2.14                       |
|      |       | 25  | 12   | 7.56   | 4.2.9  |          | 11.53       | 5.7                        |
|      |       | 26  | 12   | 5.3    | 3.57.18|          | 11.51       | 5.7                        |
|      |       | 27  | 12   | 4.38   | 3.52.27|          | 11.50       | 5.7                        |
|      |       | 28  | 12   | 4.12   | 3.47.38|          | 11.50       | 5.7                        |
|      |       | 29  | 12   | 4.34   | 3.42.50|          | 11.50       | 5.7                        |
|      |       | 30  | 12   | 5.43   | 3.38.3 |          | 11.51       | 5.7                        |
|      | Oct.  | 1   | 12   | 7.42   | 3.33.16|          | 11.53       | 5.7                        |
|      |       | 2   | 12   | 10.29  | 3.28.30|          | 11.56       | 5.7                        |
|      |       | 3   | 12   | 14.4   | 3.23.46|          | 12.01       | 5.7                        |

Unde, nec non ex distantiis 3° à Terra, inveni Parallaxes ejus prout in Tabula 3, que cum satis ample sint & quantitate sensibili in instrumentis meis, non dubito, me, favente Deo, faciè inventurum, adimitte ne ipsas Caelum. Minores eas exspecto Keplerianis; majores Streetianis. At verò compertum cum habeam, quantum conjecture mea ece hac aberraverint, volo plane ut ducant me Observationes meae, torguere eas nolo.

Rogo Observatores, ut nudas mihi Observationes suas communicent, notatis earum ritè habitarum temporibus; quibus meas adjicere non detrectabo, si illis instituendis Coeli annuerint. Vale.

Dab. Derbia d. 31a
Julii 1672.

Martis
Martis, prope Fixas in transensis loci depicti, ad hor. 8. p.m.
Derbiæ
1672.

Octob. 1.

30.
29.
28.
27.
26.
25.
24.
23.
22.
21.
20.

A Tabulis Carolinis
Sept. 15. 16. 17. 18. 19.

Ab Ephemeride Heckeri.

Streetio

Keplero

Lat.

26 11—40—22 11—44 3—58
27 13—8—22 12—12 4—10—30
28 12—11—52 12—15—30 4—44—0

An