# A Catalogue of Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society for the Year 1723, by the Company of Apothecaries of London, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. President of the College of Physicians

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1724  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 33  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-103748  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103748>  

---

III. A Catalogue of Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society for the Year 1723, by the Company of Apothecaries of London, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. President of the College of Physicians.

51. *A Butilon Carolinianum, reptans, Alceae foliis, glivo flore.*

52. *Ambrosia, maritima, Artemisia foliis inodoris, elatior.* H. L. Bat.

53. *Alysson Veronicae folio.* T. Inst. 217

*Bursa Pastoris major loculo oblongo.* C. B. prod.

54. *Aster peregrinus, Cisti folio non crenato, flore magno, luteo.* Pluk. Phyt. T. 16. f. 2.

55. *Aster montanus, Salicis glabro folio.* C. B. 266

56. *Bidens Indica, Hieracii folio, caule alato.* T. Inst. 462.

57. *Blitum monospermum, Indicum, aculeatum,* Breyn. prod. 18.

58. *Blitum quod Amaranthus Graecus, sylvestris, angustifolius.* T. Cor. 17.

59. *Calcitrapoides pumila, supina, tenuifolia, calyce turbinato.* D. Vaillant. Act. Ac. Par.

60. *Cassia decaphylla, Orobi Pannonici foliis mucronatis.*

61. *Cataria major Vulgaris.* T. Inst. 202.

62. —— *angustifolia minor.* Ib.

63. —— *qua Nepeta Pannonica major & elatior.* H. Ox. 3. 415.

64. —— *His*
64. *Cataria Hispanica*, Betonicae folio angustiori, flore albo. T. Inst. 202.

65. —— *Lusitanica*, erecta, Betonicae folio, tuberosa radice. T. Inst.

66. —— quae Horminum Spicatum, Lavendulae flore & odore. Boccon. rar. 48.

67. —— *Orientalis*, Teucrij folio, Lavendulae odore, Verticillis florum crassissimis. T. Cor. 13.

68. *Chrysanthemum tenuifolium*, flore bullato aureo. Barrel. Ic. 450.

69. —— flore luteo, aphylo minore. Barrel. Icon. 452

70. *Cirsium humile*, ramosum, foliis integris.

71. *Helianthemum Anglicum*, vulgari simile, flore stellato.

72. —— ampliore folio, flore roseo. D. Sherard.

73. —— *Halimi folio*, angustiore, acuto. An Cistus Halimi folio, 2. Clus. Hist. 71.

74. *Hieracium Pyrenaicum Blattarie folio*, minus hirsutum. Schol. Bot.

75. —— *Castorei odore nostras*. Hieracium Cichorei, vel potius Stæbes folio, hirsutum. Raij Cat. Cantab.

76. *Lychnis Or. longifolia*, nervosa, flore purpura-scente. T. Cor. 24.

77. *Malva Sinensis*, annua, erecta flore minimo. Kit-saitse dicta.

78. —— *Lusitanica*, annua, flore parvo striato.

79. —— *Sylvestris*, foliis sinuatis minoribus, flocculis minimis, Anglica. Boerh. Ind. 2. 268.

80. —— *Or. erecta*, major, flore vix conspicuo. D. Sherard.

81. —— Erectior, flore magno, suave rubente. T. Cor. 2.

82. *Malva*.
82. Malva Syriaca, Ela Haur taunal dicta. Malva Cretica, annua, altissima, flore parvo, ad alas umbellato. T. Cor. Ib.

83. Mimosa jamaicensis Zanon. Hist. 149.

84. Rhagadiolus alter. Caesalp. 511.

85. —— Lampsanae foliis. T. Cor. 36.

86. Salvia Or. Absinthium redolens, foliis pinnatis, flore carneo, elatior. D. Sherard.

87. Scabiosa annua, Centauroides fistulosa. H. Cath.

88. —— Altissima, annua, foliis Agrimoniae nonnihil similibus. H. L. B. 539.

89. Stachys Cretica. C. B. 236.

90. —— foliis sub verticillis latioribus, acuminatis, flore majore.

91. Stachys major Germanica. C. B. 236.

92. —— Folio obscurè virente, flore ferrugineo. H. Ox. 3. 382.

93. —— Salviae folio, flore luteo. D. Jussieu.

94. —— Elatior flore flavescente punctato.

95. Vicia, Craccae majori Germanicae similis, per omnia minor Anglicae.

96. Vicia supina, latissimo folio, non serrato. T. Inst. 397.

97. —— —— —— Serrato. Ib.

98. Sylvesteris, incana, major, & præcox, Parisiensis, flore suave rubente. T. Inst. 397.

99. —— Sylvatica maxima. Phyt. Britan. 129.

—— Multiflora maxima. Raij. Syn. 189.

100. —— Multiflora, Cassubica, frutescens, Lentis siliqua. Breyn. Prod. 52.