# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society by the Worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1757, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. & Soc. Reg. Nuper Praeses, by John Wilmer, M. D. Clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Socius, Hort. Chelsean. Praesectus & Praelector Botanic

**Author(s):** John Wilmer  
**Year:** 1757  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 50  
**Pages:** 5 pages  
**Identifier:** jstor-105315  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/105315>  

---

that the sea retired, and gave liberty to the air, which was contained and compressed.

Such are the observations I have made; from which the learned, who are endeavouring to find the cause of earthquakes, since that dreadful one, which destroyed the city of Lisbon, may make such conclusions as they shall think proper.

At Guadaloupe,
Jan. 6. 1757.

Peyssonel.

XC. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society by the worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1757, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. & Soc. Reg. nuper Praeses, by John Wilmer, M.D. clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Socius, Hort. Chelsean. Praefectus & Praelector Botanic.

Read April 20, 1751

A Llium sylvestre latifolium.
C. B. P. 74.

Allium ursin. bifolium vernum sylvatic. J. B. 2. 565.

1752 Anacampseros flavo flore Amman. Ruth. 96.

1753 Anchusa strigosa, foliis linearibus dentatis, pedicellis bracteas minoribus, calycibus fructiferis inflatis. Lefl. Linn. Sp. Plant. 133.

1754 Asplenium sive Ceterach. J. B. 3. 749. Offic. 121.

1755
1755 Bidens calyce oblongo squamoso, feminibus radii corolla non decidua coronatis, Miller. Icon.

1756 Cactus repens decemangularis Lin. Sp. Pl. 467.

1757 Cerasus pumila Canadensis, oblongo angusto folio, fructu parvo, Du Hamel. Mill. Icons.

1758 Ceratocarpus Amæn. Acad. 1. p. 412. Hort. Ups. 281.

1759 Cotula flore luteo, radiato. Tourn. 495.
Buphthalmum Cotulæ folio C. B. P. 134.

1760 Cracca minor Rivini. Vicia segetum cum fili-
quis plurimis hirsutis C. B. P. 345.

1761 Cucubalus calycibus subglobosis glabris reticu-
lato-venosis, capsulis trilocularibus, corollis subnudis, Flor. suec. 360.

1762 Cucubalus calycibus subglobosis, caule ramoso patulo, foliis linearibus acutis, Mill. Dict.
Lychnis sylvestris quæ Been album vulgo, foliis angustioribus et acutioribus C. B. P. 205.

1763 Cunonia floribus sessilibus, spathis maximis.
Butner Cunonia, tab. 1.

1764 Cupressus foliis imbricatis frondibus ancipiti-
bus. Linn. Spec. Plant. 1003.
Cupressus nana Mariana fructu cæruleo parvo.
Pluk. Mantiss. 61.

1765 Cyclamen Hederæ folio C. B. P. 308. Offic. 162.

1766 Diosma foliis lineari-lanceolatis subtus con-
vexis, bifariam imbricatis. Linn. Sp. Plant. 198.

1767 Euonymoides Canadensis Saraz. Boerh. Ind.
Alt. 237.

1768 Filipendula foliis ternatis Hort. Cliff. 191.

1769 Filipendula vulgaris, an Molon Plinii C. B.
163. Offic. 197.

Vol. 50.
1770 Heliotropium foliis ovato-lanceolatis, spicis plurimis confertis, caule fruticofo. Miller's Icons.

1771 Hieracium fruticosum latifolium hirsutum C. B. P. 129.

1772 Hyoscyamus rubello flore. C. B. P. 169. Hyoscyamus Syriacus. Cam. Icon. 21. J. B. 3. 628.

1773 Hypericum floribus monogynis staminibus corolla longioribus, calycibus coloratis caule fruticofo. Miller's Icons.

1774 Hypericum floribus trigynis, calycibus acutis, staminibus corolla brevioribus, caule fruticofo. Linn. Hort. Cliff. 380. Miller's Icons.

1775 Iris corollis barbatis, germinibus trigonis, foliis ensiformibus longissimis, caule foliis longiore bifloro. Miller's Icons.

1776 Isatis sativa, five latifolia. C. B. P. 113. Glastum sativum. J. B. 2. 909.

1777 Juniperus vulgaris fruticosa C.B. 488. Off. 252.

1778 Ixia foliis gladiolatis linearibus caule bulbifero. Miller's Icons.

1779 Ixia foliis gladiolatis glabris, floribus corymbofis terminalibus. Miller's Icons.

1780 Larix C. B. 493. Officin. 264.

1781 Laferpitium foliis amplioribus, femine crispo. Tourn. 324.

1782 Linum calycibus capsulisque obtusis. Sibirian Flax. Miller's Icons.

1783 Liriodendrum. Hort. Cliff. 223. Tulipifera arbor Virginiana. Hort. Lugd. Bat. 612.

1784 Oenanthe Apii folio C. B. P. 162.
1785 Passerina foliis linearibus. Hort. Cliff. 146. Sp. 1.
1786 Platanus Orientalis verus. Park. 1427.
1787 Platanus Occidentalis aut Virginienfis. Park. 1427.
1788 Platanus Orientalis Aceris folio. T. Cor. 41.
1789 Prenanthes foliis integris ferratis scabris, radice repente, flore purpureo cæruleo. Mill. Diët.
1790 Ruta sylvestris linifolia; Hispanica Boccon. Barrel Icon. 1186 H. Mus. p. 2. 82. tab. 73.
1791 Saxifraga muscosa; trifido folio. Tourn.
1792 Scabiosa Virgæ Pastoris folio. C. B. P. 270.
Scabiosa latifolia peregrina. Tabern. Icon. 160.
1793 Thalictrum majus, filiua angulosa aut striata, C. B. P. 336.
1794 Thalictrum majus non striatum. C. B. P. 336.
1795 Thalictrum Canadense majus caulibus viridantibus. Boerhaav.
1796 Thalictrum Alpinum Aquilegiæ foliis. Tourn.
1797 Thalictrum minus Asphodeli radice magno flore. Tourn. 271.
1798 Thuya strobilis squarrosis squamis acuminatis reflexis. Hort. Upsal. 289.
1799 Tordylium Narbonense minus. Tourn. 320.
1800 Tridax. Hort. Cliff. 418. Aster American. procumbens, foliis laciniatis et hirsutis. Houston.