# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society by the Company of Apothecaries, for the Year 1734, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. Praes. Col. Reg. Med. & Soc. Reg. By Isaac Rand, Apothecary, F. R. S. Hort. Chel. Praes. ac Praelec. Botan

**Author(s):** Isaac Rand  
**Year:** 1735  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 39  
**Pages:** 5 pages  
**Identifier:** jstor-103995  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103995>  

---

I. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society by the Company of Apothecaries, for the Year 1734, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. Praef. Col. Reg. Med. & Soc. Reg. By Isaac Rand, Apothecary, F. R. S. Hort. Chel. Praef. ac Prof. Botan.

601. **Absinthium** insipidum, Absinthio vulgari simile. C. B. 139.

602. Absinthium maritimum album. Ger. Emac. 940.

*Absinthium Romanum* Offic. Lond. ramulis expansis.

603. Absinthium maritimum; ramulis & capitulis erectis.

604. Absinthium maritimum, fruticosus; ramulis erectis; tenuissime divisis foliis.

605. Apium dulce; radice Rapacea. D. Jussieu.

606. Apium Macedonicum. C. B. 154.

*Petroselinum Macedonicum.* Officin.

607. Apium Pyrenaicum, Thapsiae facie. T. Inst. 305.

608. Apium Thapsiae facie, majus & elatius.

*Apium Petraeum sive montanum album.* I. B. Parisiensium.

609. Apium, Thapsiae facie, medium.

Z

610. Af-
610. Asclepias albo flore. C. B. Pin. 303.
Asclepias, sive Vincetoxicum multis, floribus albicantibus. I. B. 2. 138. Vincetoxicum Dod. Pempt. 407.

611. Asclepias Angustifolia flore flavescente. H. R. Par.

612. Aster ramosus, annuus Canadensis. Tourn. Inst. 482.

613. Aster annuus, foliis variis, flore amplo peramoenè purpureo.
Kiang-sita Sinensis, D. Jussieu. Aster Che-nopodii folio annuus; flore ingenti speci-ofo. Hort. Elt. Tab. XXXIV.

614. Aster Americanus, latissimo aurito & serrato folio; floribus albidis umbellatim dispositis. An Aster Canadensis foliis imis amplioribus cordatis & serratis? D. Sarrazin. Ac. Reg. Par. 1720.

615. Aster Americanus præcox, angustifolius; parvo albente flore.

616. Aster Novæ Angliæ, Linariæ foliis; Chamæmeli floribus. Par. Bat. 96.

617. Aster Virginianus, latifolius præcocior; purpurascente parvo flore. Park. Theat.
Asteriscus latifolius autumnalis. Cor-nut. 64.

618. Cnicus cæruleus, humilis, Montis Lupi. H. L. Bat.

619. Eruca Tanaceti folio. H. Reg. Par.

620. Fagopyrum Americanum angustifolium, procumbens; caulibus Lappaceis.

621. Fagopyrum vulgare scandens. T. Inst. 511.

622. Genista tinctoria. Ger. Emac. 1136.

623. Ge-
623. Genista tinctoria maxima Austriaca. D. Boerhaave.

624. Granadilla flore albo, fructu reticulato. Boerh. Ind. 82.

625. Granadilla oblongo acuminato folio, flore purpureo.

An Granadilla folio oblongo serrato, flore purpureo. D. Houston?

626. Laphanthum Ægyptiacum annum; Parietariae folio; capsula feminis longius barbata. H. Pisan.

627. Laphanthum aquaticum; folio cubitali. C. B. 116.

628. Laphanthum hortense, rotundifolium sive montanum. C. B. 115.

629. Laphanthum rotundifolium, maximum. q. Rhaponticum Officin.

630. Laphanthum sativum. Dod. 618. q. Patentia Officin.

631. Medicago annua Trifolii facie. T. Inst. p. 412.

632. Medicago maritima trifolia annua polycarpos; fructu torofo non spinoso. D. Micheli, Hort. Pis. p. 110.

633. Persicaria perennis repens latifolia.

634. Pulegium angustifolium. C. B 222.

Pulegium Cervinum. Offic.

635. Pulegium angustifolium flore albo. H. Reg. Par. Planta est praecedente fere triplo major.

636. Pulegium latifolium. C. B. 222.

637. Pulegium latifolium erectum.

638. Scorpioides; Bupleuri folio. C. B. Pin. 287.

Z 2

639. Scor-
639. Scorpioides siliqua crassa. Boelii. Ger. Emac. App. 1627.
640. Scorpioides siliqua striata, minus aspera.
641. Scrophularia flore luteo. C.B. 236.
642. Scrophularia folio Urticae. C.B. 236
Scrophularia peregrina. Cam. Hort. Icon. 43.
643. Scrophularia Lamii folio. D: Bobart.
644. Scrophularia nemorensis; folio Urticae rugoso; flore atro-punicante. H.C. Boerh. Ind. Alt. 234.
645. Scrophularia Orientalis foliis Cannabinis. T. Cor. 9.
646. Scrophularia Sexatilis, lucida, Laferpitii Massiliensis foliis. Boc. Mus. 166.
647. Scrophularia Scorodoniae folio. Mor. Hist. Ox. 482.
648. Tragopogon Gramineo folio; suaverubente flore. Col. 231.
649. Tragopogon luteum, foliis gramineis; caule purpurascente. Boerh. Ind. Alt. p. 90.
650. Xeranthemum flore simplici purpureo minore. T. Inst. 499.

II. The