# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society by the Worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1763, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. et Soc. Reg. Aliquando Praeses: By John Wilmer, M. D. Clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Soc. Hort. Chelsean. Praefectus et Praelector Botanic

**Author(s):** Hans Sloane, John Wilmer  
**Year:** 1764  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 54  
**Pages:** 5 pages  
**Identifier:** jstor-105539  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/105539>  

---

XXIII. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society by the worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1763, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. et Soc. Reg. aliquando Praeses: By John Wilmer, M.D. clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Soc. Hort. Chelsean. Praefectus et Praelector Botanic.

Read May 3, 1764.

2051 Achillæa foliis pinnatis supradecompositis laciniis linearibus distantibus. Flor. Leyd. Prod. 175.

2052 Achillæa foliis setaceis dentatis, denticulis subintegris subulatis reflexis. Linn. Sp. pl. 896.

2053 Achyranthes caule erecto, foliis ovatis, calycibus spicæ adpressis.

2054 Aconitum foliorum laciniis linearibus superne latoribus linea exaratis. Hort. Cliff. 214.

2055 Æschynomene leguminibus subæqualibus laevibus. Linn. Sp. Pl. 714.

2056 Angelica foliolis æqualibus ovatis, inciso-ferratis. Hort. Cliff. 97.

2057 Anthericum foliis carnosis subulatis téretibus, fæpo subramoso. Hort. Upsal. 83.

2058 Asperula foliis inferioribus senis, intermediis quaternis subulatis triquetris, floribus quadridis. Linn. Sp. Pl. 104.

Vol. LIV. T 2059 Astragalus
2059 Astragalus (Chinensis) caulescens procumbens, capitulis pedunculatis, leguminibus prismaticis rectis triquetris, apice subulatis.

2060 Boerhavia caule diffuso. Linn. Sp. Pl. 3.

2061 Caucalis umbella trifida, umbellulis tripertmis involucris triphyllis. Hort. Cliff. 91.

2062 Cerastium foliis lineari-lanceolatis tomentosis, pedunculis ramosis, capsulis globosis.

Caryophyllus holosteus tomentosus angustifolius. C. B. P. 210.

2063 Chionanthus pedunculis trifidis trilioris. Linn. Sp. Pl. 8.

2064 Convolvulus foliis lanceolatis tomentosis, floribus capitatis, calycibus hirsutis, caule erectusculo. Linn. Sp. Pl. 224.

2065 Cytisus floribus capitatis, ramis decumbentibus. Prod. Leyd. 376.

2066 Dracocephalum floribus verticillatis, bracteis oblongis ovatis integerrinis, corollis majusculis nutantibus. Hort. Upsal. 167.

2067 Echium corollis stamine longioribus. Linn. Sp. Pl. 140.

Echium amplissimo folio Lusitanicum. Tourn. Inst. 135.

2068 Erigeron pedunculis alternis unifloris. Hort. Cliff. 407.

2069 Euphorbia inermis fruticosa, foliis lanceolato-linearibus, floribus erectis, capsulis glabris.

2070 Euphorbia umbella quinquefida trifida dichotoma, involucellis ovatis, foliis lanceolatis, capsulis lanatis. Lin. Sp. Pl. 460.

2071 Ferula foliis pinnatifidis, pinnis linearibus planis trifidis. Hort. Cliff. 95.

2072 Ferula
2072 Ferula durior seu rigidis et brevissimis foliis. Bocc. Mus. p. 2. Tab. 76.
2073 Galium foliis octonis linearibus sulcatis, ramis floriferis brevibus. Hort. Cliff. 107.
2074 Gypsophylla foliis lanceolatis subtrinerviis rectis. Linn. Sp. Pl. 582.
2075 Hypericum floribus tetragynis, caule erecto herbaceo simplici, foliis integerrimis semiamplexicaulibus.
2076 Hypochaeris calycibus æqualibus hispidis. Hort. Cliff. 385.
2077 Ixatis foliis omnibus dentatis. Linn. Sp. Pl. 671.
2078 Lantana foliis oppositis subeffilibus, floribus racemosis. Linn. Syst. 1116.
2079 Mefembry-anthemum foliis triquetris acutis punctatis distinctis, calycinis foliolis ovato-cordatis. Hort. Cliff. 220.
2080 Nigella pistillis quinis, petalis integris, capsulis turbinatis. Linn. Sp. Pl. 753.
2081 Nigella pistillis denis corollam æquantibus. Hort. Upsal. 154.
2082 Nigella pistillis quinis, capsulis muricatis subrotundis, foliis subpilosis. Hort. Upsal. 154.
2083 Oenanthe umbellularum pedunculis marginalibus longioribus ramosis masculis. 62.
2084 Raphanus (Chinenfis) siliquis torosis acuminatis foliis integris.
2085 Rudbeckia foliis lanceolato-ovatis hirsutis, radii petalis bifidis.
2086 Rumex floribus dioicis, foliis cordatis amplexicaulibus.
2087 Scabiosa corollulis quinquefidis, foliis diffectis, receptaculis florum subrotundis. Hort. Cliff. 31.

T 2 2088 Scabiosa
2088 Scabiosa corollulis quinquefidis radiantibus, foliis bipinnatis linearibus. Linn. Sp. Pl. 101.
2089 Scabiosa stellata folio laciniato minor five maritima. C. B. P.
2090 Sisymbrium foliis pinnato-hastatis dentatis, filiquis erectis. Lin. Sp. Pl. 659.
2091 Scandix seminibus nitidis ovato-subulatis, umbellis fessilibus lateralibus. H. Cliff. 110.
2092 Scleranthus calycibus fructus patulis. Flor. Suec. 377.
2093 Solanum caule inermi herbaceo erecto, foliis ovatis integris glabris, umbellis axillaribus.
2094 Trifolium capitulis dimidiatis, foliis quinatis fessilibus, leguminibus polyspermis. Hort. Upsal. 223.
2095 Trifolium leguminibus racemosis nudis monospermis, caule erecto. H. Upsal. 223.
2096 Thalictrum caule folioso sulcato, foliis linearibus carnosis. Dalib. Paris. 162.
2097 Veratrum racemo composito, corollis patentissimis. Lin. Sp. 1044.
2098 Verbena tetrandra, spicis capitato-conicis, foliis ferratis caule repente. Fl. Zeyl. 399.
2099 Veronica spicis terminalibus, foliis oppositis lineari-lanceolatis, acute ferratis, caule erecto.
2100 Viburnum foliis ferrulatis ovatis acuminatis glabris, petiolis marginatis. Linn. Sp. Pl. 384.

XXIV. Ob-