# An Extract of a Letter of Monsieur Hevelius, Concerning His Observations of the Moon's Eclipse, on Septemb. 29. st.n. 1670. and the Conjunction of Venus and the Moon, on the 11th of Octob. st. n. 1670; as Also Some Remarks about the New Star Near the Beak of the Swan, and That Other in the Neck of the Whale: Together with Some Other Particulars of a Philos. Nature. Here Deliver'd in the Same Tongue, in Which It Was Written

**Author(s):** Monsieur Hevelius  
**Year:** 1670  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 5  
**Pages:** 13 pages  
**Identifier:** jstor-101613  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101613>  

---

it was wont to take that very impetuous motion, and half a degree before it arrived thereto, we took it out. Then looking constantly with a carefull eye upon the water in the Globe, which by reason of the transparency of the Crystal was plainly seen to be yet altogether fluid and clear, the water, though now out of the Ice, did by the operation of the introduced cold, (after it had attained to its due point with a swiftness imperceptible to the Eye, the transparency within the Globular part being lost, and itself in an instant, as 'twere, deprived of its motion) totally conglaciate. Which Experiment we tried over and over again, and found it always succeed alike.

An Extract of a Letter of Monsieur Hevelius, concerning his Observations of the Moon's Eclipse, on Septemb. 29. st. n. 1670. and the Conjunction of Venus and the Moon, on the 11th of Octob. st. n. 1670; as also some remarks about the New Star near the Beak of the Swan, and that other in the Neck of the Whale: together with some other particulars of a Philos. nature. Here deliver'd in the same Tongue, in which it was written.

Non potui Responsum tuum ad meas ultimas exspectare; quin rursus ad Vos scriberem, deque recentioribus quibusdam Phænomenis & Observationibus, hic à me feliciter habitis, certiores redderem; inprimis cum videam, meas quales quales Animadversiones Cælestes Illustrißimae nostra Societatis Regiæ hæc tenus non omnino displaceisse.

Primò, die 29. Septembris st. nov. mane, Eclipsin Lunæ Cælo perquam sereno, ab initio usque ad finem, ex voto ob servavi. Initium ejus incidit hora 2. 22'; quamquam id ipsum vix omnino accuratè observari potuerit, ob Umbrae Terraæ dilutissimam: Siquidem, durante Eclipse, tota Umbra adeò tenuis erat atque diluta, ut omnes precipuas maculas per eam, meo viginti pedum Tubo, quin & brevioribus, optime conspicere potuerim.

Maxima
Maxima ejus Obscuratio incidit hor. 3. 50'. Finis vero h. 5-21'. Tota itaque Duratio fuit hor. 2. 59' & Quantitas vix amplius 9 digitorum. Quibus vero Tabulis, Eclipseos hujus Observatio accuratius respondeat, Vos Judicabitis. Juxta Rudolphinas hic Gedani incidit;

h.                      hor.
Initium 2.37'5''. Secundum Riccioli Tab.Initium 2.14'47''.
Max.Obsc. 4. 2. 50.     Max.Obscur. 3.55'37'.
Finis 5.28. 35.         Finis 5.36.27'.
Tota dur. 2.51. 30.     Tota duratio 3.21.40.
dig.                     Quantitas digit.11.43. 0.

Quantitas 9. 4. 0.

Circa Medium hujus Eclipseis hor. 3. 40'. Stellulam quandam incognitam, ac solo Tubo conspicuam, à Luna circa Lacum nigrum Majorem teçtam, clarissimè conpexi; sed exire eam non deprehendi. Deinde, finita Eclipsei, jucundissimum quoque observatu erat, bina Luminaria simul supra Horizontem videre. Nam pruìquam Luna occideret, Sol oriebatur. Cætera notatae digna ex particulari hoc Typo deprehendetis:

Ordo
| Altitudines | Tempora ex Altitudinibus Correcta | Animadvertenda |
|-------------|----------------------------------|----------------|
| Caudae Cygni 50° 54' 12.8' 34" |                                |                |
| Caudae Cygni 50° 25' 12.11' 32" |                                |                |
| Pollucis II 26° 39' 1.28' 56"   |                                |                |
| Pollucis II 27° 16' 1.33' 17"   |                                |                |
| Penumbr. init. |                                |                |
| Initium Eclip. |                                |                |
| 1 1/8 dig.    |                                |                |
| 2 2           |                                |                |
| 3 3/4         |                                |                |
| 4 3/4 paulo plus |                                |                |
| 5 4/8         |                                |                |
| 6 5 dig. fere |                                |                |
| 7 5/4         |                                |                |
| 8 6 dig.      |                                |                |
| 9 6/4         |                                |                |
| 10 6 1/4      |                                |                |
| 11 7          |                                |                |
| 12 7 1/2      |                                |                |
| 13 7 3/4      |                                |                |
| 14 8          |                                |                |
| 15 8 1/2      |                                |                |
| 16 8 3/4      |                                |                |
| 17 8 3/4      |                                |                |
| 18 9 dig.     |                                |                |
| 19 9 paulo min. |                                |                |
| 20 8 1/4      |                                |                |
| 21 8 3/4      |                                |                |
| 22 8 1/4 fere |                                |                |
| Pollucis II 49° 50'              |                                |                |
| 23 8 paulo plus |                                |                |
| 24 7 1/4      |                                |                |
| 25 7 3/4      |                                |                |
| 26 6 3/4      |                                |                |
| 27 6 1/4 fere |                                |                |
| 28 5 1/4      |                                |                |
| 29 4 1/4      |                                |                |
| 30 4 dig.     |                                |                |
| 31 3 1/8      |                                |                |
| 32 2 1/4      |                                |                |
| 33 2 1/4 fere |                                |                |
| 34 1 1/4 dig. |                                |                |
| Cordis 25° 4'8"                  |                                |                |
| Finis Eclip.  |                                |                |
| Penumbr. finis |                                |                |
| Sirii 18° 54'                   |                                |                |

*Finis circa Riphai montes contigia.*
Secundo die 11 Octob. st. n. incidit mane, post Solis ortum, hora circiter octavâ, hic Gedani, Conjunctionio Veneris & Lunæ, quam Calculus Rudolphinus pariter eodem fere tempore indigetavit; quo videl. Luna parte suâ inferiori Venerem occultare ad 23" minimum debet. Ad quod rarissimum spectaculum observandum me Tubo 20 pedes longo accinxiram. Atque quamvis Aer non omnino esset defecatus, nubeoque rarissime hinc inde obvolutarent, Sole pariter jam orto, nihilominus & Lunæ & Venerem clarissime conspicimus, ad horam usque decimam; inò diutius poenissimus, si fuisset opus: Sed à Luna ut ut Tabulae dictæ Occultationem illam penitus confirmabant, Venus tamen nequaquam tecla fuit, sed aberat hæc, circa veram solem. Conjunctionem, à Limbo Lunæ inferiori ad 4', vel, minimum, 3' minuta; sic ut nulla eo tempore Occultatio, sed tantum arduus Transitus est erit. Volupe profecto erat jucundissimum illud spectaculum, de die, Soleque splendente, adeò distinctè ac dilucidè contemplari. Luna namque erat tenuissima, ad Conjunctionem propendens, valdeque Corniculata: At Venus prope modum plena, & corpore valde diminuta. Sinon adeò vapores fusset Aer, frequentius accuratiusque distantias Veneris & Lunæ à Jove, alisive quibusdam Fixis cepisset; ut jam non visi eas, quas mitto, observare licuerit. Horâ 7. 40'. eo ipso die tres Parchii apparuerunt. Quid vos hice de rebus deprehendi- stis. primâ occasione exspecto.

Transitus
Transitus Lunæ Supra Venerem, Ao. 1670,
die 11 Octob. st. n. Observatus.

GEDANI
A
Johanno Hevelio.

| Hor. | Altitudo Lucide | Distantia & Altitudines | Tempus ex altitud. Correct. |
|------|-----------------|-------------------------|-----------------------------|
| 3 47 | 20              | 41. 45. 0               | 3. 54. 10                   |
| 3 50 | 25              | 41. 21. 0               | 3. 57. 28                   |
| 5 47 | 44              |                         |                             |
| 5 48 | 35              |                         |                             |
| 5 51 | 59              |                         |                             |
| 5 53 | 40              |                         |                             |
| 6 12 | 30              |                         |                             |
| 6 14 | 3               |                         |                             |
| 6 37 | 0               |                         |                             |
| 7 12 | 0               |                         |                             |
| 7 17 | 0               |                         |                             |
| 7 35 | 0               |                         |                             |
| 7 45 | 0               |                         |                             |
| 9 11 | 0               |                         |                             |
| 9 15 | 48              |                         |                             |
| 9 17 | 39              |                         |                             |

Tertio,
Tertio, Nova illa Stella sub Capite Cygni, qua initio Tertiæ videbatur Magnitudinis, mirum in modum Adeste Septembri decrevit, adeò ut 14. Octobris nullà ratione amplius Sextante observari à me potuerit; licet omnem adhibuerim diligentiam. Nam vix ac ne vix quidem nudo oculo animadversi potuit, adeò ut ab hac die illam amplius non viderim, ut ut singulis diebus Calo serenissimo omnes oculorum nervos ad eam intenderim. Altera verò Nova in Collo Ceti ad medium usque mensis Octobris, Mandibulae Ceti aqualis ferè extitit magnitudine, & claritate eam propemodum superavit; adeò ut hoc Anno Secundæ fuit magnitudinis, ac major quam praecedentibus annis, excepto Anno 1660, quo major etiam Mandibulae Ceti à me fuit deprehensa. Aliis temporibus non memini eam Tertiæ Magnitudinis Stellas superasse. Certum igitur est ipsam non eandem semper præse ferre Magnitudinem nec claritatem, ut ut in maximo suo existat incremento: hæc enim verò die mutum decreverat.

Quod restat, Lentem illam Domini Burattini pro Tubo 70. pedum elaboratam necdum explorare licuit. Idem promisit aliarn multò longiorem, pedum scil. 140; quam ubi accepero, illarum vires simul explorabo, vosque deinde de omnibus & singulis certiores reddam.

Succinum, quod sigillo cedit (de quo ante hac) inter omnium rarissima que apud nos reperiuntur, merito habetur; quippe dum vixi, si bina illa frustæ, que penes me habeo, excipias, ne unquam quidem vel minimum frustulum vidi, ut ut tale à multis annis follicitè quaestiverim. Interim ut Illustrißime Societati promptuindinem meam declarem, illi ex binis illis frustulis, que penes me sunt, alterum proximo vere navi quadam transmittam; terrà quippe id fieri nequit si faciem figuram, atque insignia impressa omnino retinere debeat. An unquam frustulum, altera parte molle, altera durissimum possim impetrare, valde dubito.

In Mæhina mea celesti alacriter & constanter, quantum occupationes alia unquam permittunt pergo. Valete & porro favete vestro Consulali, Illustrißime Societati R. devinitissimo Joh. Hevelio. Dabam Dantilici 1670. D. 31. Octobris.

Lune
Lunæ ad Fixas Saturnumque,

Anno 1671.

Appulsus observabiles, praedicti, & ad Meridianum Latitudinemque Londini accurate supputati à Joh. Flamsteadio Derbiensi-Anglo.

1. Anno 1671. Januarii 4°, Luna appellit ad stellam in altero flexu Australi aquæ Aquarii, Magn. 5° cujus long. × 12°. 18′. Lat. 2°. 49′. Austr.

Londini, hujus occultationis,

| Initium | 6. 57. 10 |
| Finis   | 7. 14. 22 |
| Mora    | 0. 17. 12 |

Lat. *° à centro | Ingr. 15. 05 |
Luna in | Emerf. 16. 51 |

2. Febr. 13. post mediam noctem sequentem celebratur appulsus Lunæ ad stellam honoris 4°, quæ vocatur Borealis trium sub ventre ™; cujus Long. ™ 9°. 53′. 5″. Lat. 1°. 20′. 30″ Austr.

Londini, Stelle diiæ,

| Immerf. | 14°. 24′. 45″ |
| Emerf.  | 15°. 30′. 54″ |
| Mora sub | 1°. 06′. 09″ |

Lat. *° à centro | Immerf. 7°. 05″ |
Luna in | Emerf. 1°. 20″ |

3. Mart.
3. Mart. 4, 8° 46'. p. secundum Wingi Ephemerides Luna congregitur cum Mediatrimum in tanda Arietis, cujus eo tempore long. 17° 19' 8". Lat. Sept. 2° 50".

Londini,

h.

Subingr. 10° 14' 52" Lat. Stelle à Immers. 16° 07".
Detectio* 10° 31' 13" centro à in Emerf. 15° 39'.
Mora sub a. 0° 16' 21" Max. appropinquatio centror. 15° 53'.

4. April. 12. alterà horà post occasum Solis Luna appellit ad Spicam Virginis, iæ Magnit.

Londini. Derbia.

h. h.

Subingr. 9° 05' 53" 9° 01' 00" Lat.* à Lond. Derb.

Emerf. 10° 20' 35" 10° 13' 45" centro Immers. 3° 08" 2° 39' A.

Mora 1° 14' 41" 1° 12' 39" à in Emerf. 4° 33" 4° 48' B.

5. Maii 6. Luna, post occasum Solis, Borealem trium sub ventre (magn. 4tæ) cooperiet: Cujus Long. 9° 53', Latit. 1° 20'. Bor.

Londini Stelle,

h.

Subingr. 9° 09' 37" Lat. à centro à in Subingr. 1° 54" Bor.

Emerf. 10° 14' 56" Emerf. 8° 10' 3

6. Maii 21. Saturno Cynthia jungitur post medium noctem sequentem.

Londini centri Saturni
h.

Ingressus 14° 29' 17" Lat. à centro
Emergo 15° 31' 23" in
Adoratub 0° 1° 02' 06" Immers. 8° 52"
Emergo 4° 27" Bor.

h.

7. Julii 17° 13' 8" Luna, Authore Wingo, cum Stella, sti hono-
ris dicta, in Lino Boreo xum à Connexu praecedens: ejus tune
temporis locus Y 23° 7' 26" lat. 1° 38' ½ Bor.

Londini stellae cum Luna

h.

Congregatio 12° 8' 32" Lat. à centro
Sejunctio 12° 52' 21" Immers. 14° 50"
Mora sub ea 0° 43' 49" ad Boreanin
Emergo 12° 10"

h.

8. Septemb. 9° 10' 54" Luna juxta Ephemerides cum stella
Lucis 4° in Lino Australi xum lucidiorum trium media, cuja
long. Y 12° 53' lat. 1° 51" Bor.

Londini Occultationis

h.

Initium 10° 23' 48" Stellae à centro
Finis 10° 59' 33" Immers. 15° 20"
Duratio 0° 35' 41" Lat. ad Bor. in
Emergo 11° 11"

9. Octob. 9° post mediam noctem sequentem, Luna ad Pleiadas
appellit, quarum loca ad instans tempus proveniunt.

| long. | lat. | magn. |
|-------|------|-------|
| Occidentalis lucidior | 24° 41' 48" | 4° 9' 40" | 5° |
| Occidentalis Borealior | 24° 52' 07" | 4° 31' 36" | 6° |
| Infima occidentali proxima | 24° 58' 37" | 3° 53' 30" | 6° |
| Sequens Borealior | 24° 59' 07" | 4° 23' 56" | 6° |
| Amedia & lucida | 25° 19' 37" | 4° 00' 00" | 3° |
| Quae est in cuspidi ad ortum | 25° 45' 07" | 3° 51' 20" | 5° |
| Orientalium superior | 25° 45' 07" | 3° 54' 00" | 7° |

Kk Occidentalis
Occidentalis lucidioris inter Pleiades

b.
Immers. 16.15'.13"  Lat. à centro  Ingressu 1'.22".
Emerg. 17.21.20. ad Bor.in  Egressu 2.15.
Mora. 1.06.07.

Mediam & Lucidam Pleiadum Luna nobis.

b.
Subducit 17.33.07"  Lat. lucida à cen- Ingr. 7'.16".
Retegit 18.29.23  tro ad Austr. in Emerg. 6.37.
Detinet 0.56.16

Infinam occidentali proximam Luna.

b.
Attingit 17.4'.36"  Lat.* à Da Ingressu 14'.07".
Detegit 17.40.34. ad Austr.in Emerg. 13.40.
Retinet 0.35.48.

Succedit autem queque Phasis alteri hoc ordine:

Octobris 10o mane.

| Phas. | Lat. |
|-------|------|
| 1     | 4.15.13. Luna Occidentalem lucidiorem attingit. |
| 2     | 5.04.36. infinam occidentali proximam obsidet. |
| 3     | 5.21.20. occidentalis lucidior emergit. |
| 4     | 5.33.07. media & lucida luce nobis capta est. |
| 5     | 5.40.34. infima occidentali proxima evadit. |
| 6     | 6.29.23. media & lucida Pleiadum remittitur. |

10 Novemb.3.inunte nocte Luna iterum Mediam in Lino Astrali, cum aggregatur, cujus tunc temporis locus verus Y 12°.53'.
40".cum Lat.1°.05'.03".Bor.

Londinè
Loudini Luna stellam

Subripict 7° 47' 07" Lat. *a à centro Ingr. 8° 13'
Remittit 8° 52' 45" Da ad Bor.in Emerf. 9° 19'

Decemb. 3° 14° 30' juxta Ephemeridas, Luna Pleiades as-
sequitur.

Pleiadum occidentalis Lucidior à Luna

Capta est 14° 16' 46" Lat. *a à centro Ingr. 1° 46'
Remissa 15° 11' 34" Da ad Bor.in Emerf. 2° 15'

Media & Lucide Pleiadum

Subingressus 15° 21' 38" Lat. *a à centro Da Ingr. 3° 02'
Retectio 16° 16' 18" ad Austr.in Emerf. 0° 55'
Mora sub Da 0° 54' 40'

Insima occidentali proxime

Subtectio 14° 50' 06" Lat. à centro Ingress. 10° 34'
Emerfio 15° 36' 06" Da ad Austr.in Exitu 9° 04'
Mora 0° 46' 00'

Ultima, quae in cuspide est ad ortum,

Immersio 16° 09' 19" Lat. *a à centro Ingr. 9° 56'
Emerfio 16° 53' 09" Da ad Austr.in Exitu 7° 55'

Kk 2
Cæterum hujus phænomeni tali ordine succedunt Phases:

| Phas. | h. | m. |
|-------|----|----|
| 1     | 14 | 16.46 |
| 2     | 14 | 50.06 |
| 3     | 15 | 11.34 |
| 4     | 15 | 21.38 |
| 5     | 15 | 36.06 |
| 6     | 16 | 09.19 |
| 7     | 16 | 16.18 |
| 8     | 16 | 53.09 |

Occidentalis lucidior subripitur.
infima occidentali proxima obtegitur.
occidentalis lucidior emergit.
media & lucida obscuratur.
infima prodit occidentali proxima.
qua in cuspide ad ortum occupatur.
media & lucida se à Luna exerit.
qua in cuspide ad ortum evadit.

All those that desire the Advancement of Astronomy, and have conveniency of making Observations, are herewith solicited to apply themselves with all diligence and exactness to observe these recited Appearances.

Atcompt of three Books.

I. ORIGO FORMARUM & QUALITATUM; juxta Philosophiam Corpuscularem Considerationibus & Experimentis Illustrata, à Roberto Boyle Nobili Anglo, è Societ. Regia. Oxon, 1669. in 12°.

Having formerly, (Numb. 11.) given the Contents of this Instructive Treatise, we again take notice of it here, only to let Forreigners know, that the same is now Printed in the Latin Tongue, after it had been publick in the English since April, of the year 1666.

II. METALLOGRAPHIA, or an History of Metals; by John Webster, Practitioner in Physick and Chirurgery, London, for Walter Kettilby in Paul's Church-Yard, 1670. in 4°.

The Author of this History hath with much diligence and curiosity deliver'd therein (to speak of it in general,)