# Observationes Quaedam Eclipseos Lunaris Die 29 Julii Habitae A. D. 1729

**Author(s):** Jo. Friderico Weidlero, Hans Sloane  
**Year:** 1729  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 36  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-103519  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103519>  

---

Per dehiscentes nubes Luna admodum rubicunda observari poterat perspicue adeo, ut non meminerim aliàs in totali immersione tam clare Lunam apparuisse; quod ita fortasse visum est ob atram obscuritatem, quam circumpositae densae nubes efficiebant.

Umbra dilui incipit è regione proximae emersionis.

Grimaldus, jam emersus, ab umbra distat tota fere sua transversa diametro.

Dimidium Mare Humorum discoopertum

Tycho totus emergit.

Apparet Erathostenes.

Promontorium Somnii totum discoopertum.

Luna infici videtur sola penumbra.

Finis etiam penumbrae.

IX. Observationes quaedam Eclipseos Lunaris Die 29 Julii habita A.D. 1729.

Observatio Eclipseis Lunae totalis, A. 1729 mane d. 9. Augusti Stil. Nov. habita Witebergae Saxonum, à Jo. Friderico Weiddero L.L.D & Math. Prof. Ordinar. Communicante Hans Sloane Baronetto R.S. Praef.

Nitium sub Grimaldo. Mane d. 9 Aug. temp. Europ.

H.
Umbra tangit

\[
\begin{align*}
\text{Galileum} & \quad - \quad 0 \quad 3 \quad 45 \\
\text{Aristarchum} & \quad - \quad 0 \quad 6 \quad 0 \\
\text{Keplerum} & \quad - \quad 0 \quad 11 \quad 0
\end{align*}
\]

Postea nubes condunt lunam.

Tegitur mare Crisium dimidium

\[
- \quad - \quad 0 \quad 54 \quad 0
\]

M. Crisium totum

\[
- \quad - \quad 0 \quad 57 \quad 0
\]

Immersio totalis

\[
- \quad - \quad 1 \quad 1 \quad 0
\]

Emersio

\[
- \quad - \quad 2 \quad 40 \quad 30
\]

Emergere incipit

\[
\begin{align*}
\text{Galileus} & \quad - \quad 2 \quad 43 \quad 30 \\
\text{Aristarchus} & \quad - \quad 2 \quad 45 \quad 0 \\
\text{Keplerus} & \quad - \quad 2 \quad 49 \quad 0 \\
\text{Copernicus} & \quad - \quad 2 \quad 54 \quad 45 \\
\text{Plato} & \quad - \quad 2 \quad 55 \quad 30 \\
\text{Timocharis} & \quad - \quad 3 \quad 1 \quad 30 \\
\text{Manilius} & \quad - \quad 3 \quad 4 \quad 0
\end{align*}
\]

Emergit totus Tycho

\[
- \quad - \quad 3 \quad 8 \quad 30
\]

Emergere incipit

\[
\begin{align*}
\text{Menelaus} & \quad - \quad 3 \quad 10 \quad 30 \\
\text{Plinius} & \quad - \quad 3 \quad 13 \quad 0 \\
\text{Cleomedes} & \quad - \quad 3 \quad 18 \quad 0
\end{align*}
\]

M. Crisium & una M. Nectaris

\[
- \quad - \quad 3 \quad 23 \quad 30
\]

M. Nectaris totum emergit

\[
- \quad - \quad 3 \quad 29 \quad 0
\]

M. Crisium totum emergit

\[
- \quad - \quad 3 \quad 31 \quad 30
\]

Incipit emergere Langrenus

\[
- \quad - \quad 3 \quad 34 \quad 30
\]

Finis

\[
- \quad - \quad 3 \quad 40 \quad 0
\]

Exeunte umbra inter Langrenum & Petavium.

Obser-
Observatio Defectus Lunæ habita (tubo optico, longo pedes Parisienses sex) Patavii ab Cl. J. Poleno R. S. S. Die 29 Julii 1729. 48. V.

Temp. Appar.

H.

0° 28 Initium umbræ ad Lunæ Limbum.
13° 55 Umbra tangit Copernicum.
15° 49 Hunc totum tegit.
22° 24 Attingit Tychonem.
24° 14 Totum Tychonem cooperit.
28° 40 Attingit Manilium.
30° 15 Hunc totum cooperit.
33° 2 Menelaum tangit.
34° 22 Menelaum omnino cooperit.
49° 10 Attingit Mare Crisium.
54° 56 Mare Crisium totum cooperit.
58° 48 Totalis Immersio.
2° 37 Lux in Lunæ margine.
41° 20 Grimaldus extra umbram.
3° 4° 15 Mare Serenitatis emergere coepit.
6° 16 Tycho totus emergit.
7° 28 Manilius totus discoopertus.
10° 30 Menelaus extra umbram.
13° 58 Mare Serenitatis totum emerit.
21° 48 Promontorium Somnii jam extra umbram.
23° 10 Mare Crisium incipit emergere.
25° 28 Totum Mare Nectaris extra umbram, &c
dimidium Mare Crisium.
29° 0 Mare Crisium integrum apparet.
33° 20 Langrenius extra umbram.
38° 8 Finis Emerionis ab omni etiam penumbra.

FINIS.