# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society by the Worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1756, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. & Soc. Reg. Nuper Praeses, by John Wilmer, M.D. Clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Socius, Hort. Chels. Praefect. & Praelector Botan

**Author(s):** John Wilmer  
**Year:** 1757  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 50  
**Pages:** 6 pages  
**Identifier:** jstor-105254  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/105254>  

---

XXIX. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society by the worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1756, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. & Soc. Reg. nuper Praeses, by John Wilmer, M.D. clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Socius, Hort. Chelf. Praefect. & Praelector Botan.

Read April 28, 1701

A Brotanum campestre incanum
1757. Carlinae odore. C. B. P.

1702 Abrotanum humile corymbis majoribus aureis. H. Reg. Par.

1703 Acer platanoides. Muntingii histor.

1704 Amelanchier. Lobel.

1705 Anchusa lutea minor. J. B. 3. 583.
Buglossum luteum annuum minimum. Tourn. 134.

1706 Arctotis ramis decumbentibus foliis linearilanceolatis rigidis subtus argenteis flore magno aureo pediculo longissimo. Miller's Icons.

1707 Ascyrum magno flore, C. B. 280.

1708 Asphodelus Allobrogicus magno flore Lilii H. L. 65.

1709 Aster caule ramoso scabro perenni foliis ovatis-fessilibus pedunculis nudis unifloris. Miller's Icons.

1710 Astragalus repens minor flore caeruleo, siliqua Epiglottidi simili. Index Plant. Boerh.
1711 Barleria inermis foliis ovatis denticulatis petiolatis. Lin. Sp. Plant. 637.
Barleria solani folio flore coccineo. Plum. nov. gen. 31.

1712 Blitum Kaly minus album dictum. Kaly minus Ger. Emac. 535.

1713 Campanula maxima foliis latissimis. C. B. 94.

1714 Caryophillus montanus umbellatus floribus variis, luteis ferrugineis Italicus. Barrel. obf. 648.

1715 Cataria Hispanica Betonicæ folio angustiore flore caeruleo. Tourn.

1716 Celastrus spinis nudis, ramis teretibus, foliis acutis. Hort. Cliff. 72.
Lycium. Boerhaav. Ind. alt. 2. 237.

1717 Cerasus racemosa sylvestris fructu non eduli rubro. H. R. Par.
Cerasia racemosa rubra. 2. Tabernamont. Icon, 987.

1718 Chamædrys Hispanica tenuifolia multiflora. H. R. Par. Tourn. 205.

1719 Cherophyllum palustre latifolium flore albo. Boerh. 70.
Myrrhis palustre latifolia rubra. Tourn. 315.

1720 Chenopodium Stramonii folio. Vaill.

1721 Cirsium foliis non hirsutis floribus compactis. C. B. P. 377.

1722 Cirsium maximum Asphodeli radice. C. B. 377.

1723 Colutea folioidis ovatis integerrimis caule fruticoso. Phil. Miller's Icons.

1724 Convallaria foliis fessilibus racemo terminali composito. Lin. Sp. Pl. 315.
1725 Conyza mas Theophrasti major Dioscoridis. C. B. P. 265.
Major Monspeliensis odorata. J. B. 2. 1053.

1726 Coriandrum majus. C. B. 158. Officinar. 145.

1727 Cornus Orientalis sylvestris fructu teretiformi. T. Cor.

1728 Crithmum, sive Fæniculum maritimum, minus. C. B. 288. Offic. 152.

1729 Crocus sativus. C. B. 65. Officinar. 152.

1730 Cyclamen vernum minus orbiculato folio, inferne rubente, flore minore ruberrimo. Mor. Hist. 3. 551.

1731 Eichrysum graveolens acutifolium alato caule. Hort. Eltham.

1732 Gramen spica arista. Lin. Sp. Pl. 83.
Gramen loliaceum spica longiore lolium Dioscoridis. C. B. P.

1733 Leucanthemum Tanaceti folio, flore majore. Boerh. 107.
Matricaria Tanaceti folio, flore majore, femine umbilicato. Tourn. 493.

1734 Meadia. Catesby Hist. Car. 3. p. 1. Dodeca-theon. Lin. Sp. Pl. 144.

1735 Medica magno fructu, aculeis sursum et deorsum rendentibus. Tourn. 411.

1736 Moscatellina foliis fumariae bulbosae, de qua Cordus. J. B. 2. 206.
Radix cava minima viridi flore. Ger. 933.

1737 Narcissus Illyricus Liliaceus. C. B. P. 55.
Pancratii Monspeliaci Hemerocallidis Valentiae facie. Lilio-narcissus, vel Narcissus tertius Matthioli. J. B. 2. 613.
1738 Osmunda vulgaris et palustris. Tourn. 547.
Felix ramosa non dentata florida. C.B.P. 357.

1739 Papaver laciniato folio capitulo hispido rotundiore. Tourn.
Argemone capitulo rotundiore. Park. 369.

1740 Papaver Orientale hirsutissimum magno flore. Tourn. Cor. 17.

1741 Periclymenum perfoliatum Virginianum sempervirens et florens. H.L.B.

1742 Phillyrea, Oleae Epheiacae folia. Pluk. Phyt. Tab. 310. fig. 5.

1743 Phlomis Lychnitis. Cluf. Hist. 27.
Verbascum sylvestre Monspeliense flore luteo hiante. J.B. 3. 307.

1744 Polygonum foliis cordatis caule volubili, floribus carinatis. Lin. Sp. Plant. 364.
Fagopyrum scandens Americanum maximum. Tourn. Inst.

1745 Saxifraga sedi folio, flore albo, multiflora. T. 252.
Sedum Pyrenaicum pyramidale longifolium elegantissimum. Schol. Botan. Par.
Sanicula Pyrenaica longifolia multiflora elegantissima. H.L.

1746 Serratula Noveboracensis maxima foliis longis ferratis. Hort. Eltham. 355.

1747 Thalictrum minus. C.B.P. 337.
Thalictrum minus seu Rutae pratensis genus minus semine striato. J.B. 3. 487.

1748 Verbascum femina flore luteo magno. C.B. 239.

1749 Vicia leguminibus sessilibus reflexis pilosis solitariis pentaspermis corollae vexilis glabris. Lin. Sp.Pl. 736.
XXX. Remarks on the Opinion of Henry Eeles, Esq; concerning the Ascent of Vapour, published in the Philosoph. Transact. Vol. xlix. Part i. p. 124. By Erasmus Darwin, M.D. Communicated by Mr. William Watson, F.R.S.

To Mr. William Watson, F.R.S.

SIR,

The inclosed papers were designed for the perusal of the Royal Society; being an endeavour to confute the opinion of Mr. Eeles about the ascent of vapours, published in the last volume of their Transactions. But the author, having no electrical friend, whose sagacity he could confide in, has at length prevailed upon himself to be so free to send them to Mr. Watson; to whom the world is so much indebted for the advancement of their knowledge in electricity.

Whence, Sir, if you should think, that these papers have truth, the great Diana of real philosophers, to patronize them, you will confer a favour upon me, by laying them before that learned Body. If, on the contrary, you should deem this confutation trifling