# Catalogus Concharum Fossilium, Metallorum, Mineralium, etc. quae a Cl. D. Johanne Jacobo Scheuchzero, M. D. Tiguri, & Societat. Reg. Angl. Soc. Nuper Accepit D. Jacobus Petiver, S. R. S.

**Author(s):** Johanne Jacobo Scheuchzero  
**Year:** 1704  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 24  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-102999  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/102999>  

---

Phœnicum & Amazonum his ducibus in Indo-
Scythiam & Phœniciam seu Palæstinam e Sueo-
nia factae expeditiones enarrantur. Quibus omnibus
mythologiae perplures, quarum sensus in hunc usque
diem incognitus, hic demum detectus prodit, jucundæ
sane & perquam utiles adjunguntur. Upsalæ in
fol. 1698.

I. Catalogus Concharum fossilium, Metallorum,
Mineralium, &c. quæ a Cl. D. Johanne Ja-
cobó Scheuchzeró, M. D. Tiguri, & Societat.
Reg. Angl. Soc. nuper accepit D. Jacobus Petiver,
S. R. S.

1. Ammonis cornua variæ generis armata ex Burgun-
dia.
2. Ammonis cornua costis e medio alternis. Figuratæ
novæ ex altissimo Glaronenfium Monte Guypne.
3. Anomius Conchites, rostro prominulo & veluti pertuso
donatus Lister. Histor. Animal. Angl. p. 240. Fig. 46.
Montis Legeri.
4. Anomius Conchites rugosus, rostro subtereti & insigniter
adunco donatus Lister. Hist. Anim. Angl. p. 238. Fig. 45.
Ex Agri prope Schentznach Territoriæ Bernensis.
5. Bismuti sive Plumbi cinerei vena. Sneebergico-Mis-
nica.
6. Bolus umbra, ex Monte Aubrig Suitensium.
7. Buccinioles s. Testacea fossilia curiosissima ex Agro Ba-
noniensis.

8. Che-
8. Chelidonius Mineralis, ex Monte Doronae, Ditionis Bernensis.

9. Cortex fossilis prope pagum Waltikon, Ditionis Tigurinae.

10. Crystallus Helvetica diaphana.

11. Crystallus hexagona Micâ viridi adspersa.

12. Dendrite & Stigmate ex Comitatus Badensis Ferri fodinis.

13. Fluores Saccharum candidum referentes, ex Lapicidina Uningensi, Dioeceseos Constatentientii.

14. Ferri vena globosa ex Comitatu Badensi.

15. Ferri vena Lengnaviensis ex Ditione Bernensi.

16. Lentes lapideae striatae, utrinque convexae, vitreis figura similes, in massa lapidea, vario sub schemate conspicuae Lithograph. Helvet. Specim. p. 30. Fig.

17. Lentes utrinque convexae, e massa lapidea exeunte, ad Lithogr. Helv. Spec. p. 30.

18. Lithanthracis species, Vitrioli parens, ex medijs saxis propè Lithopolin.

19. Lithanthracum genus, Vitrioli parens, ex medijs saxis Lapicidinae Henlibergensis ditionis Tigurinae. Steingalle nostratisbus q. d. Fel Saxi.

20. Marga terrea Wagner. Helvet. Curios. p. 342. Ex Monte Vocetio.

21. Marga grifei coloris, in saxo arenario prope Lithopolin.

22. Minium nativum Hungaricum.

23. Peiten in Chrysocolla lapidea è summis Alpium Suissetium jugis.

24. Plumbi vena dives s. Galena. Bleigl. w 2.

25. Pyrita æreus globosus, ex altissimo monte Aubrig Suissetium.

26. Pyrites aurei coloris saxis adhaerens, ex Alpibus Suissetium.

27. Pyrites dodecaedros Fordaz, prope Aquileiam Territor. Bernensis.
28. Salis Fossilis vena, prope Aquilegiam (Aigle) Territ. Bernensis.

29. Spatum Montis Legerii. Wagner. Helyet. Cur. p. 327.

30. Sulphur vivum seu Virgineum Wagn. Helvet. Cur. p. 334. ex Terr. Bernensis.

31. Talcum candidum, prope pagum Seben Ditionis Tigurinae.

32. Talcum fusco aureo colore splendens.

33. Talcum Eburneum. Arabicus lapis Ebori similis, ex monte Legerio.

34. Talciforme Saxum cinerei coloris, prope Tigurum.

35. Tofus laminaris Rostacensis Agri Tigurini.

36. Tofus varijs Arborum folijs pregnans. Ex pago Stallikon ditionis Tigurinae.

37. Tofus Fagi folijs praegnans. Ex pago Stallikon ditionis Tigurinae.

38. Tutia exalbida Tigurina. Tofus ex Balneo Vulturino, ditionis Tigurinae.

39. Vitriolum ex Vena, quae ad lacum Tigurinum effoditur.

40. Vitrioli vena ex Alpibus Suitensium.

II. Epi-