# An Exact Narrative of an Hermaphrodite Now in London

**Author(s):** Tho. Allen  
**Year:** 1666  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 2  
**Pages:** 3 pages  
**Identifier:** jstor-101254  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101254>  

---

An exact Narrative

Of an Hermaphrodite now in London.

This was communicated by the ingenious Dr. Tho. Allen (now a Fellow of the Royal Society) to a friend of his in a Latin Letter, in which as it was imparted to the said Society, so it was thought fit to publish it here for the view of the Learned; viz.

Inter varios insolentioresque Natura lusus, dicam? an errores, quos apud eos, qui de Androgynis egerunt (quorum scripta sedulo deditaque opera perlustravi) in lucem productus adhuc videre mibi contigit, vix alium quemquam notatum digniorum memini occurrere hoc ipso, quem tibi, Erudite Vir, impressariarum exhibeo. Neque enim hunc, quem jam descriptum eo, Hermaphroditum, aut spurcissimis illis faminis, quae apud Graecos Triaades auduntur, apud Aegyptios vero frequentissime reperiebantur, annumerandum, aut cum descriptione quaunque habentis quod sciam evulgata, ullamque quadrare existimo. Unde nec propter indignus mihi videatur, qui nativis depictius coloribus, absque omni verborum suco, Illusterrima Lectionis et Regiae Societatis & tuis oculis suscipiens veniat.

Nomen ipsi est Anna Wilde; natus vero est (condonandus enim Hermaphroditus solacissimus) Mensis Februario, ipso Purificationis feste, Anno salutis, 1647. in pago non ignobili Agri Hamptoniensis, vulgo Ringwood. Sexto etatis anno inter saltandum collutandumque cum pueris coactaneis (quos omnes viribus facile superabat) extuberationes dua, Herniarum dictarum, primum emicere; quibus in ordinem redigendis (id enim illis animi erat) Chirurgi die operam luserunt. Testiculi enim erant, qui jam praegrandes facti, serotis cauteaneis, corrugatis, pilisque obstitis inclusi, non alio discrimine a Virilibus naturaliter se habentibus distinguuntur, quam quod singuli testes suos proprio divisoque ab invicem hic scroto gaudent, ita tamen elongato, ut ex urinique productione confingantur labia Vulvae.

In sinu Muliebris (ut jam a Mercurio ad Venerem transeamus) Nymphae & Carunculae Myrtiformes, integra satis se producent: Quin & membranula quadam, a Perinæo sursum tendente, media pars Vulva tegitur. Clitoris non apparet. Uterus ejusque cervix a communi sequioris sextus lege ne minimum quidem recedunt. Usque ad tertium supra decimum etatis annum pro famella habitus, & feminino vestitu indutus, mulierae illi sexui destinata inter feminas assidue obibat. Cum forte vero pani subigendo strepnam navaret operam, en abreptum Priapum, ad id temporis latens, magno cum impetu foras prorupit, accedente non levii ipsius Metamorphosevæ stupore. Erectus penis quatuor circiter pollices equat. Locum Virge virili insuffissimum occupat; in glandem pariter desinit; preputio, quod illi etiam framulo, ut in Viris fit, annectitur, instruitum; sed Glans imperforata (ita tanien ut tenues membranulae eam obturans facile.
facile pettundi posse videatur) semini, per Urethram, seu potius Virge canaliculum viam affectanti, exitum negat; unde per pudendum muliere (refluunt forte) excernitur.

Cum annorum esset se decim, Menstrua periodice & modo debito fluere cuperunt, atque per biennium perseveraverunt. Quo elapsi, iisdem non amplius comparantibus pullulavit Barba, & exinde totum corpus pilosum conspicitur; Vox corporisque habitus virilem amulantur. Crinis se habet virorum ad instar: Mammae nulla exsurgunt: papilla perquam exigua. Pectus latum est. Ischia non ita disjota. Nates quam sunt feminarum contractiores.

Se ad utrumque sexum comparatum assent, sed feminis misceri praoptare; quas etiam cum videt, & concupiscit, erigitur Penis, qui quoties Venum appetit, flaccidus manet.

Unum hoc, idque nec extra oleas putem, Coronidis loco subneetam; Quod nempe, cum nocte quadam, quam totam tripudii, compositationibus, catenique id genus lascivia incitamentis, cum aliquot ejusdem farina congeronibus insumpserat, oculos in virum quendam forma venustioris conjecterat, mox cum adeo deperibat, ut sequenti die, pra amoris oestro, in passionem hystericae incidere, quam revera talem fuisse, non solum Elevatio abdominis, Cantus, Risus, Fletus, (notissima illius intemperici symptomata) sed & juventia, satis liquido comprobarunt: Applicato quippe Emplastro ex Galbano regioni Umbilici, exhibitisque remediis hysterici ulico convalluit.

An Account of some Books.

1. NOVEAUX ELEMENTS DE GEOMETRIE:

Or a Mathematical Treatise, entitled, New Elements of Geometry, printed at Paris in quarto, Anno 1667.

Divided into 15 Books or Sections, containing

A new Method and Order, and new Demonstrations of the most common Propositions in Geometry.

New ways to discover what Lines are incommensurable.

New measures of Angles not hitherto considered.

New ways of finding out, and demonstrating the Proportion of Lines.

Wherein we observe, that the Author delivers by a new Method and Order of his own, grounded upon Algebraical Elements, divers new Demonstrations of the more common Propositions, contained chiefly in the first six Books of Euclid's Elements, and without recourse to Euclid, or any other Geometrical Writer, for proof of any thing asserted in those new Elements.

Whereto is added, the Solution of an Arithmetical Problem, which the Author calls Magick Squares, viz.

A square of Cells being given, even or odd, filled with Numbers, either in an Arithmetical or Geometrical Progression; so to dispose all those Numbers into