# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society by the Company of Apothecaries, for the Year 1741. Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. & Nuper Soc. Reg. Praes. By Joseph Miller, Apothecary, Hort. Chels. Praef. ac Praelec. Botan

**Author(s):** Joseph Miller  
**Year:** 1744  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 43  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-104413  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/104413>  

---

XII. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society by the Company of Apothecaries, for the Year 1741. pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. & nuper Soc. Reg. Praef. By Joseph Miller, Apothecary, Hort. Chels. Praef. ac Praelec. Botan.

Read April 19. 951. Absinthium Ponticum Galeni. Ger. 1744.
952. Absinthium Tanaceti folio odoratissimum. Amm. p. 142.
953. Alcea tenuifolia crispa. f. B.
954. Amaranthus maximus Offic. purpureus major. Park.
955. Amaranthoides Lychnidis folio capitulis argenteis. Tourn.
956. Idem capitulis purpureis.
957. Anisum Offic. herbarii. C. B.
958. Asparagus sylvestris tenuissimo folio. C. B.
959. —— aculeatus spinis horridus. Ibid.
960. Betonica Alpina incana purpurea. Barellier. Icon.
961. Bellis spinosa foliis Agerati. C. B. Santolina spinosa Agerati foliis. Tourn.
962. Bugula orientalis flore inverso coeruleo. Tourn.
963. Citrullus, sive Anguria, vulgo. Park.
964. Carthamus Africanus folio Ilicis, flore aureo. Boerhaave.

K 2 965. Conyza
965. Conyza humilior, Linariae folio, floribus luteis umbellatis. *Amm.* 141.
966. Cyanus Turcicus, seu orientalis odoratus major. *Park.*
967. Dictamnus montis Sipyli. Sir *George Wheeler.*
968. Elaterium. *Tourn.* Cucumis asininus. *Ger.*
969. Euonymo adfinis Æthiopica, fructu globoso, Salicis folio. *Pluken.*
970. Guajacana Virginiana *Pishamin* dicta. *Park.*
971. Jacea non ramosa tuberosa radice latifolia. *Banister.* *Pluk.*
972. Idem angustifolia, &c. *Ibid.*
973. Jacobæa Ætnica, Chœnopodii folio. *Hort. Cathol.*
974. Leonurus Africanus, Sideritidis folio, floribus Phœniceis. *Boerh.*
975. Limonium maritimum majus. *C. B.*
976. —— lignosum, Beliidis folio. *Ibid.*
977. Lupinaster floribus purpureis, siliquis minoribus. *Amm.* p. 147.
978. Marum vulgare. *Park.* vulgo Mastichen redolens. *C. B.*
979. Mentha verticillata Ocimi odore, venis luteis. *Ind. Hort. Chels.*
980. Meum foliis Anethi. *C. B.* —— vulgatius. *Park.*
981. Mimosa folio lato Sennæ spinosa. *Boerh.*
982. Myrtus, foliis odore nucis Moschatæ. *Schyl. Cat.*
983. —— latifolia Boetica, foliis confertim nascentibus. *C. B.*
984. —— flore pleno, *Cornuti.*
985. Nigella Cretica femine aromatico. *C. B.*
986. Olea vulgaris sativa, *C. B.*

987. Olea.
987. Olea maxima Hispanica. C. B.
988. —— minor Lucensis, fructu odorato. Ibid.
989. Onagra frutescens argentea angustifolia. Ind.
Hort. Chels.
990. Pisum cortice eduli. Tourn.
991. Pseudo-dictamnus acetabulis Moluccæ. C. B.
992. Ptarmica flore pleno.
993. Ricinus humilis, folio subrotundo, flore fructu-
que conglomerato. Houft.
994. Rubia procumbens hexaphylla purpurea. H.
L. B.
995. Serpyllum odoratissimum glabrum, longiore
folio. Amm. p. 52.
996. Stœchas citrina angustifolia. C. B.
997. Tithymalus Juniperi folio. Boccon.
998. Verbena angustifolia. C. B.
999. Veronica spicata latifolia major. Park.
1000. Veronica spicata angustifolia. Ger. Park.

XIII. An easy Method of procuring the true.
Impression or Figure of Medals, Coins, &c.
humbly addressed to the Royal Society:
By Henry Baker, F. R. S.

Read April 19. It must, I believe, be thought an agree-
able and useful Thing, to be able to
print off an exact and fair Picture, or Representation,
upon Paper, of any Medal, Coin, or Seal, one may
happen to get the Command of for a few Minutes,
without doing it the least Injury, and with very
little either of Expence or Trouble.

A. Con-