# A Catalogue of the 50 Plants, from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society, for the Year 1724. by the Company of Apothecaries, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane Bart. Pr. Coll. Med. S. P. V. Pr. By Mr. Isaac Rand, Apothecary, F. R. S.

**Author(s):** Isaac Rand  
**Year:** 1724  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 33  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-103786  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103786>  

---

II. A Catalogue of the 50 Plants, from Chelsea Garden, presented to the Royal Society, for the Year 1724. by the Company of Apothecaries, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane Bart. Pr. Coll. Med. S. P. V. Pr. By Mr. Isaac Rand, Apothecary, F. R. S.

101. Geranium lucidum, saxatile. C.B. 318.
102. Geranium folio Malvae rotundo. C. B. Ib. Majus, foliis in breviores & latas lacinias divis.
103. — Columbinum, vulgare, petalis florum bifidis, purpureis.
   — Secundum Camer. Epit. 600.
104. — — Petalis florum bifidis albis.
   An Ger. Malacoides, flore albo. H. Reg. Blæf.
105. — — Humile, flore caeruleo, minimo. Raii Syn.
   Ed. 3. p. 359.
   — — Tenuius laciniatum. C. B. 318. Prod. 138.
106. — — Majus, flore minore, caeruleo. Raii H.
   1058.
107. — — Maximum, dissectis foliis. Plot. Hist.
   Ox.
108. — Orientale, columbinum, flore maximo, Asphodeli radice. T. Cor. 20.
109. — Sanguineum, maximo flore. C. B. 318.
110. — — Cauliculis erectis, flore minore. H. L.
   Bat. 286.
111. — Haematodes, foliis majoribus, pallidioribus & altius incisis, D. Dale. Raii Syn 219.
112. Geranium hæmatodes Lancastrense, flore eleganter striato. Raii Hist. 1061.

113. — Batrachoides. Gratia Dei, Germanorum. C. B. 318.

114. — Montanum nostras. Raii Hist. 1062.

115. — Odoratum. C. B. 318.

116. — Annum minus Batrachoides, Bohemicum, purpureo-violaceum. H. Ox. p. 2. 511.

117. — Phæum, flore reflexo I. B T. 3. 477.

118. — Magnum, folio trifido I. B. T. 3. 478.

119. — Romanum versicolor, sive striatum. Park. Parad. 229.

120. — Robertianum primum. C.B. 319.

121. — Rubens, flore albo.

122. — Lucidum, saxatile, foliis Geranii Robertiani. D. Sherard. Raii Syn. 218.

123. — Folio Althææ. C. B. 318.

124. — Floribus saturatiùs rubentibus. H. L. Bat. 290.

125. — Chium Vernum, Caryophyllatae folio. T. Cor. 20.

126. — Folio Alceæ, tenuiter laciniato; flore pentapetalo; purpurascente, semine tenui. Boerb. Ind. alt. 266.

127. — Cicutæ folio, moschatum. C. B. 319.

128. — Minus & supinum C. B. 319.

129. — Arvense, album. Tabern. Ic. 57.

130. — Myrrhinum, tenuifolium, amplo flore purpu reo. Barrel. ob. 55.

131. — Latifolium, longissimâ acu. C. B. 319.

132. — Cicutæ folio, acu longissimâ. C. B. ib.

133. — Acu longissimâ, Cicutæ folio tenuius laciniato.

— Cicutæ folio, viscosum, acu longissima. D. Jus. Sieu.

134.
134. — Triste Cornuti. 109.
135. — Æthiopicum, noctu olens, radice tuberosa, foliis Myrrhidis, angustioribus. Breyn. Cent.
136. — Africanum, Coriandri folio, floribus incarnatis, minus. H. L. Bat. 279.
137. — Africanum frutescens, Chelidonii folio, petalis florum angustis, albidis; carnosò caudice.
138. — Noctu olens, tuberosum & nodosum, Aquilegii foliis. H. L. Bat. 284.
139. — Betonicae folio, procumbens, floribus parvis, eleganter variegatis. Pluk. Alm. 169.
140. — Folii inferioribus Afari, superioribus Staphydis agriæ, maculatis, splendentibus, & Acetosæ sapore. Com. Prael. 52.
141. — Africanum frutescens, folio crasso & glauco, Acetosæ sapore. Com. Prael. 54.
142. — Alchimillæ hirsuto folio, floribus albidis. H. L. Bat. 282.
143. — Folio Malvæ crasso, molli, odoratissimo, flosculo pentapetalo, albo. Boerb. Ind. alt. 263.
144. — Frutescens, Malvæ folio laciniato, odorato. H. L. Bat. 277.
145. — Instar Melissæ, flore purpurascente. Boerb. Ind. 110.
146. — Arborescens, Malvæ folio mucronato, petalis florum inferioribus vix conspicuis.
147. — Alchimillæ hirsuto folio, floribus rubicundis. Com. præl. 51.
148. — Folio Malvæ plano, lucido, glabro; flore Kermesino, Di van Leur. Boerb. Ind. 109.
149. — Ibisci folio rotundo; Carlinæ odore. H. L. Bat. 274.
150. — Angulosò; floribus amplis purpureis.
— Frutescens, Alchimillæ folio, hirsuto, cum fimbriis purpureis. Boerb. Ind. 110.

III. Obser-