# Signor Cassini's Letter, Giving Some Account of the Observations Made at Paris of the Late Comet

**Author(s):** Signor Cassini  
**Year:** 1677  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 12  
**Pages:** 2 pages  
**Identifier:** jstor-101771  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101771>  

---

Signor Cassini's Letter; giving some Account of the Observations made at Paris of the late Comet.

Nubes, que mensae præterito matutino tempore Horizontem tenere consueverant, impedimento fuere quo minus Cometam ante diem 28 Aprilis videre potuerimus. Illam D. Romer, occasione observationis Satellitum Jovis habende, primum adverit, & me statim de rei novitate admonito, horâ 4. 6. 31", post mediam noctem, ejus altitudinem accepimus graduum 12. 22'. 10". Cum Instrumentum direxissem ad observationem Azimuth Cometae, illam, antequam observationem absolviorem, commotum à curioso familiari, restitui non potuit priusquam Cometa disparuerit: Judicavi tamen, fuisse in verticali declinante ab ortu ad septentrionem grad. 33. circiter.

Die 29 manè, momento per nubes à D. Picardo visus est, horâ 3. 9. 31", post m.n. in altitudine graduum 4. 39'.

Die 2 Maii manè, ascensione rectâ medii Celi ex fixis existente gr. 267', altitudo Cometa erat gr. 4. 5'. Distantia verticalis à septentrione ad ortum gr. 42. 8' circiter.

Die 4 manè horâ 3. 30'. p.m. n. altitudo Cometa fuit gr. 5. 33'. Distantia azimuthalis à sept. ad ortum gr. 42. 32' circiter.

Die 5 h. 3. 32'. altitudo Cometa fuit gr. 5. 10'. Distantia azimuthalis à septent. ad ortum gr. 44. 10' circiter.

Deinceps tempus nubilum manè & vespera Cometae observati-ones invidit.

Quæ habita sunt, ob temporis angustiam optatam exactitudinem habere non potuere. Illa tamen initio Cometam reponunt in Triangulo, postremo propæ caput Medusa, ostenduntque Cometam procedere secundum Signorum seriem per lineam proximam, & ferè parallelam illi quam descriptit Cometa Anni 1590 mensæ Febr. Magnitudo capitis visi Telescopio videbatur ferme aequalis Jovis disco, aut paulo minus; nec perfectè rotundum apparebat, sed figura ovalis, longiore diametro horizonti parallelo; quod refractioni horizontali videtur tribuendum.

Coma ejus, Telescopio visa latior, & ferme parabolica; nudo autem oculo angusta, & parùm inflexa ad occasum videbatur.

Monsieur