# Alberti Halleri, Archiatri Reg. Medicin. Prof. Gotting. & R. S. Lond. S. Fabricae Morbosae in Cadaveribus Repertae Historiae Aliquae

**Author(s):** Alberti Halleri  
**Year:** 1749  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 46  
**Pages:** 5 pages  
**Identifier:** jstor-104622  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/104622>  

---

| Years before Christ | Error of Tab. | Years of Christ | Error of Tab. | Years of Christ | Error of Tab. |
|--------------------|---------------|----------------|---------------|----------------|---------------|
| 70                 | -56           | 200            | -12           | 1100           | +4            |
| 600                | -49           | 300            | -9            | 1200           | +4            |
| 500                | -44           | 400            | -6            | 1300           | +4            |
| 400                | -38           | 500            | -4            | 1400           | +3            |
| 300                | -33           | 600            | -1            | 1500           | +2            |
| 200                | -28           | 700            | 0             | 1600           | +1            |
| 100                | -24           | 800            | +1            | 1700           | 0             |
| A.D.               | -19           | 900            | +2            |                |               |
| 100                | -16           | 1000           | +3            |                |               |

I am,

SIR,

Your humble Servant,

Richard Dunthorne.

XV. Alberti Halleri, Archiatri Reg. Medicin. Prof. Gotting. & R. S. Lond. S. Fabricæ morbofæ in cadaveribus repertæ historiae aliquæ.

O B S. I.

Read, June 8. In femina quadragenaria reperi Venam cavam inter renalis sinistræ originem, et inter iliacas venas, enormiter angustatam, ut vix quid-
quidquam transmitteret. Aliquid tamen polyposi, duri sanguinis in ejus cavitate, quae inter crassas membranas arctissima fuit, repertum est: Vena vero spermatica dextra enormiter dilatata, unciali diametro venae cavae locum subiit, et sanguinem, exclusum a via solita, reddidit urcteris venae, alioquin in sane corpore exiguae, ortae ab iliaca dextra.

Rarissimi hujusmodi coalitus exemplum aliud reperi in Johannis Rhodii Mantiss. Anatom. Obs. xxI.

Ex utroque constat, etiam in maximis truncis vasorum corporis humani morbos subnasci posse, et obstructionem in venis vere dari; et canales minimos, quando sanguinis, solitis viis exclusi, impetus eo vergit, patentissimos reddi posse.

O B S. II.

In femina decrepita, quam centum annorum aetate esse dictabant, non tamen ita firma fama, ut cum sequi tuto liceat, aetatis summæ aliqua vestigia reperi.

Tota corporis fabrica durior fuit, vel cultro judice: glandulae conglobatae sanæ, sed similes fere renalis carnis firmitati; nervi praeduri; cellulosæ tela ubique vix scissilis; costarum cartilagines nondum ossæ, nisi supremam velles, quae cum sterno, nexu vix ullum discriminis vestigium relinquente, conferruminata erat: sed in ea costa id non rarum est.

Verum in arteria magna multæ mortis causæ fuerunt. Amplissima primum aorta, qua ex corde prodit, ut quinque unciarum et linearum duarum effet ambitus. Deinde aperto hoc, non ancurysmate quidem, sed amplissimo tamen sinu, adparuit.

(1) Val-
(1) Valvulas cordis arteriosas, partim induratas; partim etiam petrosis humoribus varias esse, perinde ubi Cowteri fere figuram demonstrant, [Mythol. reform. Tab. XL.] Reliquae valvulae venosae arteriosae cordis vix mutatae.

(2) In arteria aorta tum ad cor, tum in thorace, in abdomine denique, membrana interna undique lacera, quasi scabendo in eminentes cristas, liberas, fluctuantes, mutata, tanquam ulcere aliquo consumpta est. Haec squamae passim ossae crant, alicubi etiam petrosae, et accurvi tophaccorum granorum plerorumque vasorum ex aorta oriundorum ostia obsidebant. Membrana musculosa sana fuit, tum externa, ut vitium omne in intima federet.

(3) In hypogastricis, iliacis, pelvis arteriis, et iis quae ex pelvi ad nates excunt, plurimae crustae ossae, subflexiles tamen, in quas mutata erat interna harum arteriarum membrana, ita tamen adhaerentibus fibris carneis, ut passim calculosae squamae ductibus transversis inscriberentur; nihil tamen hic petrosi: In omnibus arteriis corporis praedura et figurata, teretia sanguinis crassamenta, suo canale tamen minora.

(4) Vesicula fellea flava bile, vix amara, plena, et calculis ad viginti, exiguis, angulosis, quorum unus ita obsidebat ostium ductus cystici, proprius paulum choledochi, quam prima cystici valvula, ut bilis, contra quam solet, ex vesicula premendo expelli non posset. Dulcedinem in bile, quando in calculos coivit, plerumque reperire solco.

Haec fere fuerunt, quae observationem merentur, et demonstrant arteriarum internam membranam ab ictibus repetitis cordis tandem partim indurescere, partim inter ossificata spatia rumpi, sic debilitari
bilitari truncum aortæ, et ad aneurysmata reddi pronum. Demonstrat etiam, in ipso sanguine ubique terram veram calculosam circumvehì, nec in renalibus solum viis deponi, sed ibi hærere et congeri, ubi ruptæ sunt levissimæ membranæ vasorum, et attractio terrearum molecularum ad asperas inæquales superficies major est.

XVI. A Memoir on the Lacrymae Batavicae, or Glass-Drops, the tempering of Steel, and Effervescence, accounted for by the same Principle. By Claud, Nic. le Cat, M. D. F. R. S. &c. Translated from the French, by T. S. M. D.

Read June 15. 1749.

THE Glass-Tear, or Drop, commonly called Lacryma Batavica, or Lacryma Borussica, because it was first made in these Countries, is much celebrated among Natural Philosophers, upon account of the singular Phenomena which it exhibits, and which have for a long Time exercised their Sagacity.

The Make of this Drop is as simple as its Explanation is difficult. It is the Work of the meanest Workman in a Glass-house. On the Top of an iron Rod they take up a small Quantity of the Matter of Glass in Fusion: They let it drop into a Pail of Water: The Drop makes that Part of the Water which it touches, to boil with a hissing Noise, as a red-hot Iron would do, which it resembles in that Instant; and when it does not break in this Operation,