# Errata

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1685  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 15  
**Pages:** 2 pages  
**Identifier:** jstor-102176  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/102176>  

---

Ophthalmographia, sive Oculi ejusque partium descriptio Anatomica: cui accessit Nova Visionis Theoria, Regiae Societatis Londin. proposita. per Gui. Briggs, M. D. Colleg. Med. Londin. Socium, & Nosocomii Regal. (quod Dvo. Thomae dicatur) Medicum Ordinarium. Editio altera: 8vo. 1685. prostant venales apud Sam: Smith, ad Insignia Principis in Cæmeterio D Pauli; Londin.

Officina Chymica Londinensis; sive exacta notitia Medicamentorum Spagyricorum, quæ apud Aulam Societatis Pharmaceuticæ Londin. præparantur, & Venalia prostant. Consilio Pharmacopœorum, & Approbatione Collegii Medicorum Londinensium exhibutum. Opera & studio Nicolai Staphorß, oper. Chym. dict. Societatis. prostant venales apud Gui. Miller, ad Insigne Glandis Aureæ in Cæmeterio D. Pauli, 1685. 12°.

Errata in the Transactions for August.

Pag. 1107, lines 10, 11, 12, 13. Dele [ver. Convulsionis quintanam observantiam periodum, & Convulsionis afflictae oftimarum periodum a mutis annis observantiam.] [Pag. 1113, line 4. for [Convulsionis—Observantiam] read [Convulsiones — Observantes.]

Errata.

In the Transactions for September and October, in the pag. following 1169 for [1870] read [1170.]

Printed at the Theater at Oxford for Sam. Smith at the Prince's Arms in Paul's Churchyard London; and Hen. Clements Book-seller in Oxford.

FINIS.