# De Araneis & Scarabaeis Philippensibus. Ex MSS. R. P. Geo. Jos. Camelli. Communicavit Jacobus Petiver, S. R. S.

**Author(s):** Geo. Jos. Camelli, Jacobus Petiver  
**Year:** 1710  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 27  
**Pages:** 7 pages  
**Identifier:** jstor-103125  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103125>  

---

I. De Araneis & Scarabaeis Philippensibus. Ex MSS. R. P. Geo. Jos. Camelli. Communicavit Jacobus Petiver, S. R. S.

De Araneis Crustaceis Philippensibus.

Araneos fila deducere non ab intrinseco, tanquam excremento, ut ait Democritus & Plinius; sed extrinsecus de suo corpore, veluti cortice, asserit cum Aristotle Aldrovandus & Forerius.

a GAZ.Nat. Verum Anno 1695. (a) Araneos Crustaceos nitidissime nigro & flavo picturatos, formae Tribuli, vel potius Paguri, in Horto domestico in Acacia & Fagara capi. Unde Democriti, Plinii, Josephi Blancani & aliorum sententia, Araneos ab intrinseco fila sua ducere vindicanda videtur.

b GAZ.Nat. Alios testaceos (b) sexangulares dein Anno inveni subsequenti, flavo & nigro; alios (c) albo & nigro varia-

fig. 6.

c GAZ.Nat. fig. 8.

d GAZ.Nat. Tab. 26. fig. 5.

mentans, superiore & media corporis portione niger, cætera luteus, formae aculeatae & similis Tribulo. Aranei crustacei ictui medetur Tambalquisay, Camaesha & Piligpoc. Nidum vel Ovarium texit electe sericeum, flavum vel etiam viridem, in qua ova reponit candida.

1. Araneus Luzon. crustaceus, cornu lunulato. GAZ. NATUR. Tab. 26. Fig. 7.

2. Araneus Luzon. testaceus, trilunatus. GAZOPHYL. NAT. Tab. 26. fig. 6.

3. Araneus Luzon. Bovinus. GAZ. NATUR. Tab. 26. fig. 5.

4. Araneus
4. Araneus Luzon. testaceus, angustus, trilunatus. GAZ. NAT. Tab. 26. fig. 8.

De Araneis aliis Luzonenibus.

5. Araneus Banayau 1. Kamel. Aran. Luzon. mortiferus Smaragdino-aureus. GAZ. NAT. Tab. 29. fig. 4. Hic ictu soporem & mortem causat Hominiibus & Brutis: gaudet Syringe seu Sambach Arabum convolutis in folijs habitare: hujus ictui medetur decoctum Dawae & Ignis. an Araneus aureus, Lavalava Nirembergij, stuporem & insaniam inducens?

6. Araneus parvus brevipes, coloris chermesini, mortiferus. Banayau 2 Kamel.

7. Araneus gibbosus Luz. subfuscus, gibbo oblongo, per totum dorsum protracto, elevato & flavo Kamel. GAZ. NATUR. Tab. 29. fig. 12. Ova recondit in orbicularibus, flavis & sericeis nidis, candidula.

8. Araneus gibbosus alter. Corpore est Piso suppari, dorso proprie in altum gibbum elevato, de reliquo picturatus et aureo fulgente, argenteo relucente & nigro aterrimo.

9. Araneus longipes 1. Kamel. Ar. Luz. longipes domesticus. GAZ NAT. Tab. 50. fig. 1. Corpore est Muscae tenuiori, domesticus, retiarius, rete varium, quod praeda adveniente totum concurrit. Communiter Mas & Fæmina in eodem degunt. Fæmina habitior est, & una nocte Ova exclusit, quæ mane in Piso pari racemulo congesta ore pendentia gerebat; die 3 à capturâ pilosa aparuere, 4 magis pilosa, 5 frequentes aranei per vitrum dispersi sunt, remanente inani & candido ovario ab ore matris pendente.

10. Araneus longipes alter Kamel. Araneus Luzon. longipes, sem. Ricino æmulans. GAZ. NATUR. Tab. 50. fig. 4. Habitior est priore, ventre Piso pari splendido, & ut semen Ricini picturato, mucronato.

11. Araneus longipes Luzon. 3. Domesticus est, hirsutus & innocuus.

12. Araneus
12. Araneus longipes Trojanus sive 4. Bagua & Gambagamba Indis. Tarantula Luzon. innocuus. GAZ. NAT. Tab. 50. fig. 2. & A. Corporis mole Avellanam æquat, sericeum, albicans, folliculosum, globo-so-subplanum ovarium ad ventrem gerens, ex quo mille prodeunt Araneorum. Cæterum fuscus, domesticus, innocuus, vesicens Proscara-bais. an Araneus 10 Hernandi?

13. Araneus longipes 5. Gagamba Luzonensisbus. Corpore minor, quod cinereo & nigro picturatum est.

14. Araneus longipes 6. Araneus Luzon. telarius, argenteo, flavo, & nigro transversim striatus. GAZ. NAT. Tab. 50. fig. 3. Subdialis est. Ejus sericeum album & planum ovarium, in quo ut puto 2000 ovorum alborum latebant. vid. Tab. 50. fig. B.

15. Araneus Luzon. oblongus, lutescens, longipes, ventre tenui, geniculo in caudam distincto. GAZ. NATUR. Tab. 43. fig. 14.

16. Araneus maximus, fuscus, pilosus; Damang Luzon. Corpore crastitudinis est pollicaris. Degit locis humidis: perniciosus ut Vipera. an Species Tarantulæ?

17. Araneus Luzon. ex argenteo, flavo & fusco palchre mixto, pedibus nigris. GAZ. Nat. 29. fig. 6. Araneus pulchre picturatus: Caput, Pectus, corporis binæ striæ laterales, & illa per medium excurrens, argenteo re lucente colore obducta: Binæ striæ inter argenteas excurrentes fulcae, 4 flavis transversim secantibus striis cancellatæ: pedes longi, nigri.

18. Araneus Luzon. torosus, pilosus, totus fuscus. GAZ. NAT. Tab. 29. fig. 10.

19. Araneus Luzon. torosus, pilosus minor, dorso nigro variegatus.

20. Araneus rarus, niger, splendens; forficulas habens ipso ventre compares; nec primo intuitu facile dictu, quisnam venter, aut quæ sint forficulæ. GAZ. NATUR. Tab. 54. fig. 3.

21. Araneus
21. Araneus venator Muscarum, in parietum rimis degens, albo & griseo variegatus: Saltu Mulcis insidians. Hispanis Cayman de las Moscas. GAZ. NAT. Tab. 54. 4.

22. Cotocoto. Araneus est Aquaticus.

23. Laura vel Lavalava. Araneus est Domesticus.

De Scarabaeis Luzonensibus.

Cantharis Luzon. Cetonia prasinno-aurea, luteo-albican-tibus maculis variata, ad ventrem ejusdem coloris, sed striatim picturata. GAZOPHYL. NAT. Tab. 26. fig. 9.

Cantharis Luzon. pulcherrima, vaginâ integrâ non fissâ, quinis aureo-cyaneis maculis ornata, ipsa flavo-au-reâ; venter medius superne smaragdino-aureus & tribus aureo-cyaneis maculis notatus ut vagina dorsi: Inferior venter aureis & aurêo-virentibus striis transversim virgatus est.

Stockerus Luzon. viridis, scapulâ maculisq; purpureis. GAZ. NATUR. Tab. 37. fig. 7.

Cantharis Luzon. minima, magnitudinis est hujatis Cicindelæ, smaragdino-aurea, capite & pedibus cyaneis, collo luteo, corniculis plumatis. Indis Alibamban & Paranparan.

Cantharis Catunduana & Bicolana major, palmo longior, auriluca, smaragdina. Indis Olaniban & Basangoban.

Cantharis oblonga communis, nitidissime tota, aureo-viridis, Camarinensium. Diao, Giao, Laniban & Salibat. G. N. 48. 5. Indis. GAZ. NAT. Tab. 48-fig 5.

Cantharis cæruleo-aurea, elytris ad medium lucco-aureis maculis notatis. GAZ. NAT. Tab. 49. 7.

Cantharis merè viridis, Indis Ticpaclong. GAZ. NAT. Tab. 41. fig. 2.

Cantharis auriluca, viridante & rubente striatim varia.

Cochinella Luzon. major, è cupreo viridique eleganter striata. GAZ. NAT. Tab. 41. fig. 3.

Cantharis Luzonis nona & maxima, perpolita, tota multò splendidior quintâ, colore aureo-smaragdino per. G. N. 28. 3.
petuante. Differt a Quintâ, capite, quod longius; mustacis,
qui curti & subplani; scapulari, quod longius angulosè
protensum, & pedibus, quorum ultima articulatio spinosa,
uropygio, quod coloris est cuprei. Oculi nigri sunt.

Scarabæus pectinatus Luzon. aureo-smaragdinus. GAZ.
NAT. Tab. 28. fig. 3.

9 Capricornus Luzonicus, seu Carabus, sive Cerambix, facie
G. N. 37. 6. Tauri. Antennis articulatim nodosis; coloris in fusco,
cinereo-lutescente undulatus, capite valido, facie Tauri,
duobus majoribus & aduncis dentibus instructus. GAZ.
NAT. Tab. 37. fig. 6.

10 Capricornus alter, atratus est & striatus. GAZ. NAT:
G.N. 37.12. Tab. 37. fig. 12.

11 Capricornus Luzon. 3. Totus ex atro & pomi aurei co-
G. N. 28. 5. lore picturatus est. GAZ. NAT. Tab. 28. fig. 5.

12 Capricornus seu Cerambix Luzon. maxima. GAZ. NAT.
G. N. 47. 1. Tab. 47. fig. 1.

13 Buceros Nasicornis 1. Luzon. Hoang. GAZ NAT. Tab.
G. N. 49. 8. 49. fig. 8. & Kamel. in Append. Ray Hist. Plant. V. 3. p. 44.

14 Buceros Nasicornis alter Bogang Luzon. GAZ. NAT.
G. N. 29. 2. Tab. 29. fig. 2 & Kamel in App. Ray. p. 44.

15 Melolonthes seu Cantharis merè viridis major. Indis
Salaguinto. Germanis Gruner, May-Koffer, & S. Joannis
Koffer.

16 Melolonthes seu Cantharis merè viridis minor. Indis
G. N. 41. 2. Ticpaclong, Germ. Gold Koffer, id No. 7. G.N. 41. 2.

17 Scarabæus arboreus, seu Bruchus Majalis sublustris, in
G. N. 38. 11. fusco cinereis punctis notatus, Europæo compar & major.
Indis Salibamban & Salagubat, Germ. Mayen-Koffer &
Baum-Koffer. GAZ. NAT. Tab. 38. fig. 11.

18 Scarabæus arboreus 2. luteo-fuscus, tenuissime striatus.
G. N. 38. 6. GAZ. NAT. Tab. 38. 6.

19 Scarabæus arboreus 3 subplanus, sublustris, luride èrugì-
G. N. 38. 5. noè maculosus. G. N. Tab. 38. fig. 5.

Scarabæus
Scarabaeus atratus, elytris striatis, forcipulâ validâ bifurcâtâ, qua arbores atterebrat, donatus. G.N. Tab. 42. 3.

Scarabaeus mirabilis, caput lato & denticulato scuto contegente. Gaudens Scilla. GAZ. NAT. Tab. 42. fig. 2.

Scarabaeus pilularis torosus, niger, Luzonis minimus. Germ. Ross-Koffer. GAZ. NAT. Tab. 42. fig. 5.

Scarabaeus Luz. elasticus, vaginis striatis. GAZ. NAT. Tab. 27. fig. 10.

Scarabaeus saltator Luz. Germ. Springer. Indis Dangdo. Hujus Europæo major est, sublustris, coloris terreo-fusci, non ater ut ille; ad Pectus habet solidum stimulum, quo supinè positus nititur in altum vibrari. Elytra striata, caput parvulum.

Scarabaeus Saltator, seu ille parvus, oblongus, niger, qui supinè positus e latere intenso in altum vibratur, in Luzone sordidè niger est & sesquiuncialis. Hisp. Batecavezi. Germ. Springer & Schuester. Indis Baldoc bondoc. Tagal. Dangdo.

Scarabaeus Saltator alter parvulus. Europæo minor est, lutceus, & ad extremum niger.

Proscarabaeus nocturnus domesticus Kameli.

Blatta domestica Luzon. nocturna. GAZ. NAT. Tab. G. N. 48. fig. 9. Cucca & Cuccaracha Hilpan. Schiodaem Germ. Luzit. Barata. Ipis & Bangcocang Indis. hujus est Species Gukiana.

Insectum est male olens, elytris tenuibus, omnia depascens & arrodens. Mas coloris grisei, aliquibus nigris punctis variegatus. Femina tota coloris castanei, & minor mare, ova excludens oblongo-compressa ad latus acuta. Mas & Femina depositâ senectâ candidi sunt & tenelli. Utuntur Indi cinere poto in Astmate, contulis cum Saccharo, & impositis in Cancro & Panaritio & ulceribus suppurandis. Assos No. 6 vel 8. exhibent Pueri lumbricis laborantibus, quos enecant.