# Observationes Caelestes Multifariae Inter Menses Novemb. 1727, & Novemb. 1728, Pekini in SINIS, Habitae & ad Rev. P. Joannem Baptistam Carbone, Soc. Jes. Transmissae. Ex Eadem Epistola Descriptae

**Author(s):** P. Joannem Baptistam Carbone  
**Year:** 1729  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 36  
**Pages:** 7 pages  
**Identifier:** jstor-103545  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103545>  

---

IV. Observationes Cœlestes Multifariæ inter Menses Novemb. 1727, & Novemb. 1728, Pekini in S I N I S, habitæ & ad Rev. P. Joannem Baptistam Carbone, Soc. Jes. transmissæ. Ex eadem Epistola descriptæ.

I. Immersiones, & Emerstiones Satellitum Jovis observatæ Pekini in Sinis.

| Satell. I. |
|------------|
| D. H. | " |
| Nov. | |
| 2 | 10 | 21 | 10 | Vesp. |
| 10 | 0 | 14 | 26 | Mane. |
| II | 6 | 44 | 10 | Vesp. |
| Dec. | |
| 3 | 2 | 30 | 42 | Mane. |
| 10 | 4 | 22 | 5 | Mane. |
| 11 | 10 | 50 | 0 | Vesp. |
| 13 | 5 | 17 | 50 | Vesp. |
| 19 | 0 | 40 | 44 | Mane. |
| 20 | 7 | 8 | 20 | Vesp. |
| 26 | 2 | 32 | 33 | Mane. |
| 27 | 9 | 0 | 0 | Vesp. |

Jan.
| Year | Month | Day | Hour | Minute | Second | Type |
|------|-------|-----|------|--------|--------|------|
| 1728 | Jan.  | 3   | 10   | 51     | 50     | Vesp.|
|      |       | 5   | 5    | 20     | 0      | Vesp.|
|      |       | 11  | 0    | 45     | 18     | Mane.|
|      |       | 12  | 7    | 13     | 27     | Vesp.|
|      |       | 19  | 9    | 5      | 40     | Vesp.|
|      |       | 26  | 0    | 59     | 0      | Vesp.|
|      |       | 28  | 5    | 27     | 20     | Vesp.|
|      | Feb.  | 4   | 7    | 22     | 0      | Vesp.|
|      |       | 11  | 9    | 16     | 40     | Vesp.|
|      |       | 18  | 11   | 12     | 30     | Vesp.|
|      |       | 20  | 5    | 41     | 50     | Vesp.|
|      | Mart. | 21  | 7    | 58     | 55     | Vesp.|
|      | Sept. | 20  | 1    | 12     | 12     | Mane.|
|      | Oct.  | 4   | 5    | 6      | 0      | Mane.|
|      |       | 13  | 1    | 30     | 0      | Mane.|
|      |       | 20  | 3    | 26     | 15     | Mane.|
|      |       | 27  | 5    | 19     | 30     | Mane.|

**Satell. II**

| Year | Month | Day | Hour | Minute | Second | Type |
|------|-------|-----|------|--------|--------|------|
| 1727 | Nov.  | 6   | 4    | 5      | 40     | Mane.|
|      | Dec.  | 1   | 3    | 40     | 45     | Mane.|
|      |       | 4   | 5    | 2      | 0      | Vesp.|
|      |       | 11  | 7    | 37     | 42     | Vesp.|
|      |       | 18  | 10   | 11     | 13     | Vesp.|
|      |       | 26  | 0    | 47     | 39     | Mane.|
| 1728 | Jan.  | 5   | 4    | 42     | 0      | Vesp.|
|      |       | 12  | 7    | 16     | 16     | Vesp.|
|      |       | 19  | 9    | 51     | 0      | Vesp.|
|      | Feb.  | 13  | 7    | 3      | 45     | Vesp.|
|      |       | 20  | 9    | 46     | 0      | Vesp.|
|      | Oct.  | 30  | 3    | 34     | 10     | Mane.|

Ddd Satell.
SATELL. III.

1727.
Incipit \{ Nov. 21 7 57 o Vesp.
emergere \{ 28 11 53 o Vesp.

1728.
Immers. tot. Jan. 3 5 43 40 Vesp.
Emers. prima 7 42 o Vesp.
Immers. tot. 10 9 42 52 Vesp.
Emers. prima 11 42 20 Vesp.
Immersio Feb. 22 9 42 30 Vesp.
totalis Oct. 9 6 6 30 Mane.

II. Observatio Eclipsei Lunæ die 19 Aug. 1728, habita Pekini in Observatorio publico.

Horol. Corr.
H. " Non multo ante Eclipsei dimensa diameter Lunæ erat 30' 50".
10 54 o Penumbra jam inficiebat partes Lunæ primo inumbrandas.
11 2 o Initium Eclipsei paulo infra Cleostratum.
13 o Umbra attingit Aristarchum.
14 30 Obtexit totum.
15 20 Attingit Platonem.
16 50 Obtexit totum.
22 20 Attingit Galilæum & Timocharam.
23 20 Pitheam.
26 30 Keplerum.
27 30 Aristillum.
31 30 Hevelium, Copernicum, & Endymionem fere simul.
36 20 Ricciolum.
38 15 Posidonium.
40 10 Grimaldum, & Mercurium.
41 40 Manilium.

Mene.
H. 1°

II 43° 40′ Menelaum.
    47° o Plinium, & Geminum.
    52° o Umbra ad centrum Lunæ, obtecto Grimaldo toto.
    54° 20′ Attingit mare Cri-Grimaldi apice au-
    56° 40′ Ariadaeum [sium] strali hærente ad
    57° o Proclum marginem umbræ.

II 0° o Culminante Luna recta per medium Ty-
chonem tendens inter Munosium, & Profatium ad Copernicum coincidit
cum plano Meridiani.

2° 30′ Umbra attingit Promontorium Lente
    acutum,
    4° 30′ Cenforinum & Tarantium,
    6° o Mare Crisium totum obtectum,
    15° 30′ Umbra attingit S. Theophilum,
    16° o S. Cyrillum,
    21° 30′ Langrenium. Grimaldo integre emerso.
    25° 15′ S. Catharinam, Ricciolo toto retecto.
    31° o Circa medium Eclipseis micrometro di-
mensa quantitas obscurationis erat
Sinice digit. 6½ ferme, five more Eu-
ropæo digit. 7¾.

II 34° o Emercit Hevelius totus.
    36° o Umbra ad Fracastorium.
    43° o Galilæus
    46° 30′ Lansbergius integre detecti.
    52° o Keplerus
    1° o Aristarchus
    2° o Copernicus incipit emergere.
    5° o Totus detegitur.
    10° o Margo umbræ per centrum Lunæ.
    11° 30′ Pitheas emercit.
    15° o Eratosthenes & S. Cyrillus detecti.

D d d 2 Timo-
H. 1°

13° 20' Timocharis & S. Theophilus detecti.

22° Ariadæus

25° Manilius

29° 30' Aristillus integrè emergerunt.

32° Plato

33° Censorinus

34° Promontorium acutum.

38° Plinius, & Langrenius integrè detecti.

14° Finis Eclipsis proximè Berosum.

In fine Eclipsis diameter Lunæ inventa est 30' 38"°.

Durante Eclipsi sæpius addensati vapores turbabant faciem Lunæ, ut ejus maculæ, & umbræ margo non satis distinctè possent discerni; maxime id accidit ante, & circa finem Eclipsis.

III. Aliquot Occultationes fixarum per Lunam, observatae Pekini, A.C. 1728.

Januar. die 2 Mane Luna occultavit Stellam & Leonis Immersion erat 2° 35' 20" in recta per Tychonem & S. Theophilum Emercio fuit 3° 20' 40" in recta per S. Theophilum & Eratothenem.

Die 22 Summo Mane Luna transivit per Pleiadas.

1° 0' 25"° immersit Taygeta post Lunam, in recta cum Bullialdo, & Abilfedea.

1° 9' 30"° Celano, à Cuspidé cornu australi pauculis secundis distans in recta ex Tychone per Clavium, mox disparuit nimia fluctuatione lucidi limbi Lunæ absorpta.

1° 18' 24"° immersit Sterope in recta cum Bullialdo, & Fracastore.

1° 25' 56"° Maia in recta ex Tychone per Longomontanum. Emercio nullius videri poterat ob nimi am fluctuationem lucis Lunæ inter vapores.

Die 29 Vesp. Luna obtegit Stellam Leonis Immersion
sio fuit $9^h 27' 53''$ in recta cum Galilaeo, & Lansbergio. Emersio vero $10^h 24' 17''$ in recta cum Macrobio & Sofigene.

*Mart.* die 21 Vesp. occultavit Luna Stellam $\gamma$ *Cancri*. Immersio fuit $8^h 14'$ in recta per Copernicum & Boreum marginem Langreni. Emersio fuit neglecta.

*Maii* die 24 Summo Mane $1^h 51' 30''$ Luna absorbit Stellam $\tau$ *Scorpionis* proxime Byrgium. Emersio non fuit observata.

*Sept.* die 14 Vesp. Luna occultavit Stellam $\eta$ *Capricorni*. Immersio fuit $8^h 11' 20''$ inter Seleucum & Cardanum. Emersio $9^h 37' 30''$ paulo infra Langrenum.

Die 19 Vesp. Luna obtexit Stellam $\delta$ *Piscium*. Immersio fuit $8^h 43' 45''$ in recta per Tychonem & Langrenum. Emersio autem $9^h 5' 15''$ in recta cum Tychone & Keplero.

*Oct.* die 28 Manè Luna occultavit Regulum, seu Cor Leonis Immersio fuit $1^h 39' 50''$ in recta per Aristarchum & Gassendum. Emersio $2^h 11' 15''$ in recta per Aristarchum & Cardanum.

---

V. An Account of the Veins and Arteries of Leaves.

By Frank Nicholls, M.D. Prael. Anat. Oxon. F.R.S.

By a Letter from Dr. Fuller in Holland to the President, and communicated about October last, the Society was informed, that the ingenious Professor Ruyssch had observed something in the dissecting of Leaves analogous to the Veins and Arteries of Animals; but without explaining in what Manner these different Vessels were disposed, or by what Means they may be distinguished from each other.