# An Extract of Monsieur Hevelius's Letter, Lately Written to the Publisher, Concerning the Famous Kepler's Manuscripts; Together with Some Considerations of His, about the Use of Telescopic Sights in Astronomical Observations: Delivered in the Same Language, Wherein 'Twas Written

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1674  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 9  
**Pages:** 6 pages  
**Identifier:** jstor-101143  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101143>  

---

from that which is usual in Mock-Suns; nor the great length of
the Tayl, cast up by the genuine Sun, and of a far more vivid
and splendid light, than Parhelia's use to exhibit. Upon this
appearance there soon follow'd here an exceedingly intense
and bitter Frost, whereby the whole Sinus Puizenis was fro-
zen up from this Town of Dantzick, as far as Hela in the Bal-
tick Sea, which lasted unto the 25th of March; and the Bay
was frozen so hard, that with great safety people run out into
it with Sleds and Horses, for several of our Miles. Whether
the recited Phænomenon have had any influence for this ex-
treme Cold, I know not, but leave it for Astrologers to ex-
amine. Whether the like Appearance have ever been observ'd
in England, I should be glad to be informed of.

An Extract of Monsieur Hevelius's Letter, lately written to the Pub-
lisher, concerning the famous Kepler's Manuscripts; together with
some considerations of his, about the use of Telescopic Sights in
Astronomical Observations: Delivered in the same language, wherein
'twas written.

Ex tuis 16. Septemb. datis intellecti, Te plenorem informati-
onem de Kepleri Manuscriptis desiderare. Jam ante hac, ni
fallor, ad Vos perscripsi, me omnia Kepleri MSS. ab hæredibus certo pre-
tro (binuifse, tum opera jam edita, tum quædam hactenus inedita; inter
cetera, ipsa Epiftolarum omnium (quarum magnus numerus) ad Clariss.
Vivos Scriptarum Autographa, cum plurimorum illius temporis Illuftrium
Virorum reftponfionibus. Inter MSS. illa inveniuntur fane qua lucem me-
rentur, non folum plurimæ Epiftola, fed & Opera quædam, inter qua
ominet ejus Hipparchus, quanquam non fit, ut par eft digestus; qui tamen
polet, a quipiam harum rerum perito & otio abundante, facile in ordinem
redigi & abfolvi. Poffideo itidem Scripta ejus Chronologica. At Kepleri
vitam studio confpiriptam non invento; interim plurimæ notata digniffima,
vitam ejus spectantia, paftim notavi, ex quibus Vita ejus polet haud obscure
depingi. Quæ vero in specie ex scriptis ejus penes me habeo,
Catalogus hicce * indicabit. Ceterum percipio, Veftrates * Vide infra.
non omnes mihi a stipulari in illo Dioptrarum negotio, de
quibus in Machinae max Coelefis Organographia tradecui. Verum, eti-
am Cl. Hookius, & Cl. Flamstedius †, aliique, plane
aliter fentiant, e. perientia tamen quotidiana me edo-
cuit, arque etiamnum docet, rem longe aliter se habere
in Magnis illis Organis, Quadrantibus Scilicet, Sextan-
cos in Fixarum reftitutione habituri fimus ab illo, qui nonnifi pinacidiis vitro-
rum caflis utitur. Huc enim ex parte refpicit hujus Epiftola Author.

† Vid. No. 96.
pag 6000. ubi
Flamstedius dubi-
tat, an multum
emendatores lo-
cibus
tantibus & Octantibus, imprimis Quadrantibus Azimuthalibus, atque Quadrantibus regulis constructis, quae nempe adeo procliviter commoveri & inverti (dum examinantur Dioptris Telecopica) imo nullo modo possunt, ut quidem Instrumenta illa trium quatuorve pedum perpendiculo constructa. Res cumprimis in eo consistit, quod nullum plane observationem suscipere possint suis Dioptris Telecopicis, nisi prius denuo eas examinent, & rectificent; in quo tamen examine varia via, idque jugiter, ut ut studiofissime illud suscipias, hallucinari datur. Adhaec, in Quadrantibus Azimuthalibus, Octantibus & Sextantibus, qua ratione examen illud omni tempore, commodè & sine magno temporis dispendio institui possit, profecto nondum capio. Vix mibi persuadeo, ulibi hactenus ulium Astronomicum Instrumentum aliquod magnum, sex vel nonum pedum, utpote Sextantem, Octantem, vel Quadrantem cum Regula, vel Quadrantem Azimuthalem, cum pinacidiis Dioptricis construxisse, eumque ad Coelum felici aliquo successu adhabuisse, solidique quiquam observasse. Si tentasset, ac per annos aliquot Observationibus in vigiliaisset, sine dubio aliter sentiret. Hoc enim negotium non tantum in hoc consistit, quod Stella aliquanto distinctius conspiciantur, (quandoquam Fixa ab eo, qui visu pollet & exercitatus est, aequ bene nudis oculis discernuntur,) sed an Instrumenta ab omnia parte correcte communicent, an pinacidiis Telecopica Instrumentis toties ad quasvis Observationes rite imponi, & tuto conservari queant; de quibus quidem id omni tempore aequo precise fieri posse, valde dubito.

Quare Cl. illos Viros humanissime vigatos volo, nisi jam vasta ejusmodi Organa, Sextantem putat, Octantem & Quadrantem Azimuthalem, Dioptris Telecopicis munita possident, eaque Coelo continuo admoveant, judicium suum tamdiu suspendant, donec longa annorum serie experti fuerint, non fuisse se multories elusos. Ex una quippe alterave Observatione, Quadrante aliquo, leviori perpendiculo gaudente, acquisita, res hac nequaquam est deciden- da: Sed, si quis per decem & amplius annos assidue observaverit, tum ab ovo seriam Stellarum Restitutionem per distantias suscepit, poterit certiora quaedam hac de re in medium proferre. De reliquo facis mirari nequero, eos qui ejusmodi Dioptris Telecopicis gaudent, necdum locorum, ubi degunt, & observant, Elevacionem Poli, quamquam sciam, recte & omnino precise determina- se. Hucufque enim ad aliquot minuta integra Parifuis Elevatio Poli non-dum est definita; ui ex Dissertatione Petri Petiti de Latitudine Lutetiae intelligi potest.

Sed nolo in his esse prolixior; ad Observationes ipsas provoco: Tempus ali- quando docbit, quorum Observationes universæ accuratiores fuerint, si modo nonnulli censuram suam rejicere eoqueque possent. Vide enim aliquos, (inter quos etiam Cl. Flamstedius invenitur, ut ex epistola ejus ad Dom. Cassinum apparet) tulisse jam de nostris Observationibus, qualibes quali- bus, judicium, prorsquam illas viderunt, examinarunt, vel quiquam de iis cognoverunt. Nolo quidem vanus esse rerum mearum jactator, nec unquam imaginatus mihi fui, me in omni isto negotio, Restitutionis scil. Fixarum, rem
vem acu omnio tetigisse, aut tangere pro mea tenuitate posse: Sed hoc mihi penitus imaginor, siquidem totum illud negotium suscepissem Dioptris Telescopicis, mihi non solum plurimos annos examinibus terendos, sed & spe, sine dubio, varia via, (qua de re hic non est differendi locus) cadendum fuisse. Exinde gratulor mihi, me ad sententiam illam necdum transisse, neaque me methodo omnia perfecisse quicquid praestitum Dei beneficio futurum. Interim utrum nihil amplius (ut dubitat Cl. Flamstedius) quam haec tenus praestitum fuerit, necne, de eo liberum cuique exit, suo tempore, quando rem viderit, judicium suum expone; quinimo integrum erit, alium novum Catalogum superadditis tot ac tot centenis novis Fixis, haec tenus negletis, alia ratione construire. Verum nondum video, curam hanc molestissimam tædicissimam, laboriosissimamque, qua non nisi multorum annorum vigilis fuscit; peragique potest, ulium aliquem Astronomum servio haec tenus tangere. Certe, unam alteramve stellulam ope Telecopii, Dioptrarumve Telescopiarum, dum praecipuas ac majores Fixas earumque intercedentes supprimimus correctas, ad debitum locum deducere, tum nonnunquam distancias nonnullas Stellarum capere, hac ludicra sunt: At, repetuere omnes conjunctim secundum longum ac latum; tum dueta consistuo, singulis sciremis diebus ac noctibus, tam Altitudinem Solariam, quam reliquarum Stellarum observationibus operam dare, easque Orbi exponere, ut pateat Motuum Harmonia, atque Instrumentorum certitudo; hoc artis, hoc laboris est. Quando Observationes habebimus 20 & 30 annorum spatio continuatas utrinque, nimirum tum quae Dioptris Telescopicis, tum quae sollemmodo Nstri de Caelo deprompta fuerint, res omnino clarior futura est. Interea quo quilibet ingeas fruatur remque sua ratione pro libitu tenter. Honorificum nobis omnibus erit, rei Literaria incrementum pro modulo nostro, nobis a DEO concepsso, varia vita promovere.

Johannis Kepleri, Mathematici suò sæculo Clarissimi, Manuscripta, in proxime prægresìs literis laudata.

Fasciculus primus continet, Restitutionum Lunarium Adversaria, & Demonstrationes pulcherrimas multas & librum, cui nomen feci Hipparchus, seu, de Magnitudinibus & Intervalis trium Corporum, Solis, Lunæ, & Telluris; uti plus sere admirationis meretur Ingenium Humani ad cognitionem Dei operum viam moliens, quam Opera ipsa Naturæ per se bruta. Hæc Pragæ inchoata a multis annis, Lincii vero magna parte continuata.

Fasc. 2, 3, 4, 5, 6. continent varias Vivorum Magnorum ad Keplerum Epistolæ, diversis argumentis Mathematicis aliisque referentæ, quarum nonnulla scripta fuerunt ad Reges, Principes & Status, puta Jacobum M. Brit. Regem, Landgravium Hassia, Principem Anhaltinum, Ducem Wirtenbergensem, Status Austriacos, &c; aliæ ad Universitates, & primarios, ipsi coæstos; Astronomos, Academiam semper Tubingensem, Tychonem Brahe, Galilæum, Harriotum, Crabbiæm, Forstium, Briggium, Beyerum, Origanum, Scheinerum, Besoldum, Mæstlinum, Berneggerum.
Hofmannum, Pisanum, Brunum, Dornavium, Christmannum, Dasipedium, Wittichium, Velferum, Tengnagelium; Barthium, Crugerum, Schickardum, Mullerum, Maginum, Malcotium, Stolzelium, Calvisium, Scaligerum, Pistorium, Hafenrefterum, Smidium, Rulandum, &c.

Fasc. 7. habet Porphyrii elç τὰ Ἀρμονικὰ Πτολεμαῖος ἐπίθεσις, Graece:
It. Kepleri appendicem ad Harmonices Mundi lib. 5, continentem Ptolomaei lib. 3, cum Notis antehac non visis: Item, Confutationem trium Capitum, qua tribus ultimis Inscriptionibus tertii libri Harmonicorum Ptolomaei subjuncta sint, Bösloami Monachi, Interpreti Joh. Keplero:
It. Ptolomaei Harmonicorum sine de Musica, Andrea Gogavico interprete.
It. De Musica veteri & moderna ex Dialogis Vincentii Galilai: It. Aristoxeni, Musici antiquissimi, Harmonicorum Elementorum libros 3.
It. Ptolomaei Harmonicorum lib. 3. It. Artis de Objetto Auditus fragmentum ex Porphyrii Commentariis.

Fasc. 8. continet Genealogiam Austriacam & Proceram.
Fasc. 9. habet Commentarium in Martem Manuscriptum, diversum ab edito, cum multis Schematibus, magnum Volume: It. Explanationem eorum quæ restant ad Commentarium.
Fasc. 10. continet Geometrica multa.
Fasc. 11. Rudimenta Calendarii de Aureo numero: It. Dialogum de Calendario Gregoriano, Germanice: It. Traëtatum de forma Anni in Tabb. Rudolphinis addita: It. Dialogum de Calendar. Gregoriano:
It. Propositiones ab Imperatore exhibitas tribus Electoribus, Confessionem Augustanam professis, circa negotium Calendar. eorumque sensa de istis propositionibus: It. Calendarium ipsum.

Fasc. 12. Tabulas Indic. Logarithm. It. Bösloami Monachi logisticae:
It. Canonem Mefolog. dilatum: It. C. quam Burgii exculham; ubi ratio nova duplex Canonis Sinuum adornandi; ratio compendiose quadrandi, & radicem extrahendi; adhaec, Locatio Epocharum audax, cum restitutione ρ & ρ; cum cumpluribus aliis.

Fasc. 13. Chronologiam ab initio Mundi: It. De 70 hebdom. Danielis Diatribam: Annotata ad annos Buntingii: In Steidanum de 4 Imperiis De origine Gentium ex historia Moses: Chronologica plura, ut & N. tas ad Scaligeri Diatriben de Aequinoctiis.

Fasc. 14. De Stella nova Kepleri Annotata, in Cygno apparente, cum plurimis Epistolis.

Fasc. 15. Annotationes in Dionysii Petavii Doctrinam Temporum.
Fasc. 16. Rudimenta Tabula: um spectantium Planetas ψ. b. 8. ψ. ψ.
Fasc. 17. Demonstrationes motuum Saturni cum Tabb. & R. v. sionem Excentricitatis, ut & proportionem Orbium & Distantiarum: It. Demonstrationem motuum Jovis cum Tabb. quibus accedit Examen proportionis Orbium & excentricitatis absolutum: It. Tabulas Marris, & partem praecipuum utendi, & Computationes locorum Veterum pro Epochis: Demonstrationes motuum Veneris: Tabulas Indic. pro Mercurio: Tabulas anguli
anguli; pro Mercurio: Demonstrationis motuum Mercurii rudimenta omnifaria: Repetitionem Mercurialium.

Fasc. 18. Lunaria. Tychoonis Brahe, sive Progymnasmatum partem: It. Autographum Transformationum Lunarium: It. Transformationem hypotheseos, & Tabb. Lunarium.

Fasc. 19. Observationes Eclipsium Kepleri, & aliorum: It. Ad motu- um Lunæ Restituciones pertinentia, cum Epistolis, & Eclipsibus Lunæ.

Fasc. 20. continet Observationes Keplerianas.

Fasc. 21. De Anni quantitate, æquinoctii, obliquitate Eclipticae æquatione temporis: It. Contra Obliquitatem Eclipticae olim majorem ex observatione Chaldaorum, Timocharis & Ptolomæi; contra inaequalem Praecessionem æquinoctiorum, Observationes Walteri examinata, & ex iis de æquatione seculari: It. Ad æquationum negotium pertinentia, & de Diversitate longitudinis Anni ex causis Physicis.

Fasc. 22. De Stellarum in Firmamento distantias.

Fasc. 23. Genethliaca: It. Diversas Tabbl. motuum Lunarium: Bartshii Uranographia: It. Themata Clar. Virorum: It. Genethliaca Tychoonis Brahe.

Fasc. 24. Tabb. Rudolphinarum Autographum.

Fasc. 25. Geometrica & Astronomica, puta de Quantitatibus; de di- vina Proportione; an recta curvis aequent, &c.

Fasc. 26. Alia Geometrica & Astronomica.

Fasc. 27. Genethliaca: It. De Regni Turcici interitu, in Roshei lib. Commentarium.

Fasc. 28. Fundamenta Astrologica.

Fasc. 29. Hydranlico-Pneumatica: It. Tractatum contra Ursum; nec non literas Tychoonis Brahe ad Keplerum, & vice versa, specialissima con- tinentes: It. Testimonia & Contractus inter ipsum & Tychoem: It. Ad Imperatores & Magnates literæ.

An Account of some Books.

I. Johannis Schefferi LAPPONIA, &c. Francofurti 1673. in 4°.

The Author of this History, glorying in the Preface, that he is the first that hath truly discover'd Lapland and its Inhabitants to the World; and there being not yet transported hither any considerable number of Copies, to sat- isfie the Curiosity of the Inquisitive: We shall here the more largely and particularly represent the principal Contents of this Book, as far as 'tis consistent with the design and business of these Tracts.

First, then, He giveth us the Situation and Climat of this Country, informing us, That as far as 'tis subject to the Crown