# A Catalogue of Books Lately Printed in Italy

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1698  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 20  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-102571  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/102571>  

---

tur hæ duæ rationes æqualitatis & \( \frac{Br}{Ds \times Hs} = \frac{ts}{st \times st} \). Ex æquo \( \frac{VQD}{sf \times st} = \frac{VQF}{Ds \times Hs} \). Quandoquidem autem quidvis ex Elementis æquabiliter fluere supponatur, ponamus \( DS = EC \) & evadet simplicissima Curvæ expressio \( \frac{VQD}{sf} = \frac{VQF}{Ds} \). ubiq; i.e. in puncto flexurae Curva semper erit in ratione composita velocitatis directæ & momenti applicatim ordinatæ, inverse. Sit \( x, y \) & \( z \) fluxiones absctæ, ordinatim applicatae, & curvae respective, \( \frac{x^2}{y} \) constans est, ut supra.

Erg. \( \frac{x^2}{y} = 1 \) sed possumus \( z (= \sqrt{xx + yy}) \) constans. Ergo ut hæc unitas constans sit & dimenfiones debitas retineat \( \frac{x^2}{y} = \frac{a^2}{\sqrt{xx + yy}} \), & post reductionem, \( y = \frac{x^2}{\sqrt{a - x}} \) Expressio notiffima Cycloidis PEL. Q.E.F.

---

VIII. A Catalogue of Books lately printed in Italy.

Colleclanea Monumentorum veterum Ecclesiæ Græcae ac Latinæ quæ hactenus in Vaticana Bibliotheca delituerunt. Laurentius Alexander Zacagnius Rom. Vaticanæ Bibliothecæ Præfectus, e scriptis codicibus nunc Sig. primum edidit, Græca Latina fecit notis illustravit 4to. Romæ 1698.

Osservazioni Historiche sopra alcuni Medaglioni del Sig.Cardinale Carpegna dell’ Abbate Filippo Buonarotti. 4to. Roma 1698.
Emanuelis Schefflerae Bibliothecæ Vaticanæ Praefecti Antiquitas Ecclesiæ, tomus primus continens Opus Chronologicum, folio Romæ 1692.

——— Ejusdem tomus secundus opus Geographico-Hierarchicum, folio Romæ 1697.

Josephi Saenz Cardinalis de Aguire Collectio maxima Conciliorum Hispaniæ & novi Orbis, fol. 4 Vol. Romæ. 1693.

Philippi Bonanni Soc. Jesu, Numismata summorum Pontificum Templi Vaticanani fabricam indicantia, fol. Romæ. 1696. cum figuris.

Michaelis Angeli Causei De la Chausse Museum Romanum sive Thesaurus eruditæ Antiquitatis, fol. Romæ. 1690. cum figuris.

Joannis Ciampini Vetera Monimenta de Operibus Musivis, fol. Romæ. 1690.

——— Idem de sacris ædificiis à Constantino magno constructis, cum figuris, fol. ibid. 1693.

——— Ejusdem sacra Historica disquisitione de duobus emblematisbus quæ in Cimelio eminent. Cardinalis Gasparis Carpini asservantur in quorum altero præcipue disceptatur an duo Philippi Imperatores fuerint Christiani. 4to. Romæ. 1691.

Il Tempio Vaticano & sua origine con gli edificii più conspicui antichi, & moderni fatti dentro, & fuor di esso descritto dal Cav. Carlo fontana Architetto di esso Ital. Lat. fol. Roma, 1694. con figure.

La Historia Universale provata con monumenti, e figurata con simboli degli antichi dal Signore. Canonico Francesco Bianchini Veronese. 4to. Roma, 1697. con figure in rame.

Prospettiva ad uso de Pittori & architetti del Padre Andrea Pozzi. S. J. fol. Roma, 1693. con figure.

Siria sacra Descrittione Istorico-Geografico-Topografica delle due Patriarcali Antiochia ed Jerusalemme, di quelle
quelle d'Alessandria, e Costantinopoli, e de 'Primati di Cartagine,e d'Etiopia dell'Abbate Biaggio Terzi da Laveria. Fol. Roma, 1695. con figure.

Hieronymi Vitalis Clerici Regularis Theatini Lexicon Mathematicum hoc est rerum omnium ad Universam ferre Mathesim quà late patet spectantium collectio & explicatio. 4to. Romæ, 1690. cum figuris.

Joannis Francisci Vannii Soc. Iesu Investigatio momentorum quibus gravia tendunt deorsum 8vo. Romæ, 1693.

Gli antichi Mausolei Romani & etruschi trovati in Roma & altri luoghi celebri nelli quali si contengono molte erudite memorie disegnate da Pietro Santi Bartoli. folio Roma, 1697.

Le antiche Lucerne figurate, raccolte dalle caue sotterranee & grotte di Roma nelle quali si contengono molte erudite memorie disegnate da Pietro Santi Bartoli, colle osservazioni di Gio. Pietro Bellori. fol. Roma, 1685.

Pitture Antiche del sepolcro de Nasoni disegnate da Pietro Santi Bartoli & illustrate colle note di Gio. Pietro Bellori. Fol. Roma, 1682.

Georgii Baglivi Doctoris Medici de praxi medica ad priscam observandi rationem revocanda libri duo, accedunt Dissertationes novæ. 8vo. Romæ, 1696.

Prosperi Marofisi Theatrum in quo maximorum Christiani orbis Pontificum archiatros spectandos exhibet. 4to. Rome, 1696.

Caroli Josephi Imbonati Ord. Cisterc. Chronicon Tragicum, sive de eventibus Tragicis. 4to. Romæ, 1696.

---

LONDON: Printed for Sam.Smith, and Benj.Walford Printers to the Royal Society, at the Prince's Arms in St. Paul's Church-Yard. 1698.