# Registrum Observationum de Lumine Boreali per Quadriennium. Ex Epistola Viri Cl. Gulielmi Rastrick, ad Martinum Folkes, Arm. R. S. V. Pr. Lennae Regis, Martii 20, 1726/7

**Author(s):** Gulielmus Rastrick  
**Year:** 1726  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 34  
**Pages:** 3 pages  
**Identifier:** jstor-103488  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103488>  

---

III. Registrum Observationum de Lumine Boreali per quadriennium. Ex Epistola Viri Cl. Gulielmi Rastrick, ad Martinum Folkes, Arm. R. S. V. Pr. Lennæ Regis, Martii 20, 1727.

Mitto tibi, Vir Amplissime, Registrum breve Observationum de Luminibus Borealibus, per quadriennium alterum (videlicet ab anno 1722,) à me continuatum. Nescio profectò an in ulla re dignum sit tua cognitione; sed qualecunque est, judicio tuo & candori refero. Sum

&c.

Gulielmus Rastrick.

Die Martis, Feb. 19, 1722,3, hora sesquidecima.
Die Veneris, Martii 15, 1722,3, ab hora octava, ad mediam usque noctem.
Die Martis, Aug. 20, 1723.
Die Dominica, Oct. 20, 1723, ab hora sexta, ad mediam noctem.
Die Dominica, Sept. 26, 1725, Aurora Borealis visa est ab hora septima, ad horam decimam, cum Radiationibus variis.
Die Lunæ, Oct. 3, 1726, per totam noctem.
Item Die Martis, Oct. 4, 1726.

L 1 2 Item.
Itemque Die Saturni, Oct. 8, 1726, per totam noctem. Mirum sane Phænomenon, de quo nihil dixi, quia tam accuratè describitur à Dominis Langwith, Huxham, Hallet, Hadley, & Johan. Ludov. Calandrino, in Actis Londinensibus, N°. 395.

Die Mercurii, Oct. 26, 1726, circa horam decimam.

Die Veneris, Martii 3, 1726, ab hora octava, ad mediam noctem. Aurora hac nocte (ut mihi videbatur) longè mirabilior fuit illâ Oct. 8; & credo equidem, nullatenus discrepavit (secundum descriptiones quas habemus) ab illo memorabili Phænomeno, sexto Martii, 1715, 16.

Item Die Domin. Martii 5, 1726, 7.