# Errata

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1727  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 35  
**Pages:** 2 pages  
**Identifier:** jstor-103683  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103683>  

---

b. Dens molaris remotior.
c. Pars Orbitam oculi faciens.
d. Pars Ossis ubi abruptum circà Nasum.
e. Pars Ossis ubi Processus Zygomaticus terminatur.
f. Pars Ossis sub Labium superius.

Fig. 2da. Forma interior Ossis.
1 Pars ad Nasum abrupta.
3 Pars Mandibula exterior & Dentis alveolus.
4 Pars Ossis oculum attingens.
5 Pars Maxillae remotior.
6 Pars Naris dextra, septo abrupto.
7 Dens Molaris.

Fig. 3ta. Os resupinatum exhibet.
D, D, D, D. Pars Ossis Palati.
E, E, E. Alveoli dentium.
F, F. Pars Mandibulae exterior.
G. Pars anterior ejusdem.
H. Dens Molaris.

Fig. 4ta. Facies interior Ossis parùm reclinati.
A, A, A, A. Pars Mandibulae, & Alveoli Dentium.
B. Locus ubi os abruptum circà Nasum.
C. Pars ossis Oculum attingens.
D. Maxilla pars remotior.
E. Dens Molaris remotior.
F. Pars Ossis Palati.
G. Pars Naris dextra septo abrupto, ut in Fig. 2da. N° 5.

Post hæc, idem vir peritisimus per Literas die 24. Decemb. 1727. datas, Editorem certiorem fecit, "Tu non rem suprà descriptum in eodem adhuc remanere statu,
" Materiâ Puriformi Os & Fauces prò solito irrigante.
" Puer caetera sanus edit, bibit, dormit, & unà cum aliis suae ætatis quotidiè alacriter ludit.

FINIS.

ERRATA. No. 399. Pag. 294. lin. 11. leg. pyri-incis. Ibid. l. 19. leg. latifolia. P. 303. l. 19. leg. are. P. 315. l. 23. leg. Curienis. P. 317. l. 11. leg. cuticula. P. 321. l. 17. leg. same. Ibid. l. 26. leg. animalis.— No. 400. P. 351. l. 7. leg. edes. P. 354. l. 9. leg. horizontal.