# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea-Garden, Presented to the Royal Society by the Worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1753. Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. & Soc. Reg. Nuper Praef.; By John Wilmer, M. D. Clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Soc. Hort. Chels. Praef. & Praelect. Botan

**Author(s):** John Wilmer  
**Year:** 1753  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 48  
**Pages:** 6 pages  
**Identifier:** jstor-105183  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/105183>  

---

LXIX. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea-Garden, presented to the Royal Society by the worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1753. pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. & Soc. Reg. nuper Praef.; by John Wilmer, M.D. Clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Soc. Hort. Chelf. Praef. & Praelect. Botan.

Read March 1551. A Nagallis caerulea foliis binis ternisve ex adverso nascentibus C.B.

1552. Arctotis foliis ovatis dentatis petiolis longissimis superne dentatis caule ramoso Flor. Leyd. Prod. Anemonospermos Africana foliis Plantaginis flore sulphureo Com. rar. Pl. fig. 35.

1553. Astragalus caulescens procumbens leguminibus scrotiformibus inflatis mucronatis pilosis Hort. Upsal.

1554. Atriplex sylvestris fructu roseo compresso vel stellato C.B.P.

1555. Baccharis foliis lanceolatis longitudinaliter denticulatis ferratis Hort. Cliff. Senecio Afric. arborescens folio ferrato Boerh. 117.

1556. Calendula foliis linearibus denticulatis & integerrinis Flor. Leyd. Dimorphotheca statices folio Vaillant.

1557.
1557. Carduus Lusitanicus luteus foliis coronopi glabris & rigidis Tourn. Infl. R. H.

1558. Celtis fructu obscure purpurascente Infl. R. H. 612.

1559. Centaurea calycibus duplicato-spinosis subrotundis, foliis decurrentibus, lanceolatis sinuosis inermibus floribus lateralibus Hort. Cliff.

1560. Centaurea calycibus subulato-spinosis foliis decurrentibus, inermibus lanceolatis inferioribus dentatis H. Cliff.

1561. Centaurea calycibus ciliatis, foliis tomentosis pinnatifidis, foliolis ovatis integerrinis exterioribus majoribus Hort. Cliff. Jacea Epidaurica candidissima & tomentosa Tourn. 445.

1562. Cerinthe Alpina perennis flore striato Tourn. Infl. R. H. Glastum montanum Dalechampii Lugd. 1204.

1563. Clinopodium montanum C. B. P. Acinos Austriaca Clusii.

1564. Cynanchum caule volubili, fol. reniformibus cordatis acutis Hort. Cliff. Periploca Monspeliaca folio rotundiore Tourn. 93.

1565. Delphinium nectaris diphyllis labellis bifidis apice barbatis, foliis incisis, caule erecto H. Upsal. Delphinium Orientale, Aconiti fol. fl. caerule T. Cor. 30.

1566. Diosma foliis subulatis acutis Hort. Cliff. Spiraea Africana foliis cruciatim positis Com. rar. pl.

1567. Echinopus minor J. B. 3. 72.

XXX 1568.
1568. Elichrysum sylvestre latifolium, fl. parvo singu-
lari stœchadi citrini alteri inodore Lobelii
Tourn. Inst. R. H. Affinis capitulis brevio-
ribus J.B. 3. 157.

1569. Epilobium foliis linear-lanceolatis integerrimis,
floribus corymbosis terminatricibus.

1570. Eryngium Americanum foetidum Ituba Brasil.
Hort. Leyd. 237.

1571. Galenia Hort. Cliff. Sherardia Pontider.

1572. Genista tinctoria latifolia Lucensis J.B.

1573. Hesperis ficula frutescens siliqua tricuspidi
Tourn. Leucoium minus fruticans purpu-
reum, montanum crucigerum Boc. p. 2.
148. T. 3.

1574. Hieracium incanum lanuginosum Ragusinum,
pilosella flore Hort. Lugd. App.

1575. Hippocrepis leguminibus solitariis sublesfilibus
Hort. Cliff. Ferrum equinum siliqua sin-
gulari Tourn. 400.

1576. Hyoseris foliis glabris hastato-pinnatis Flor.
Leyd. Prod. Dens leonis minor foliis radi-
atis C.B.P.

1577. Kempferia Hort. Cliff. Aroorchis tubero-
platyphyllos Breyn.

1578. Leonuros Canadensis origani folio Tourn.
Inst. R.H. 187. Origanum fistulosum Ca-
nadense Cornuti. Monarda Hort.Cliff.

1579. Malope foliis ovatis crenatis glabris Hort.
Cliff. Malaceoides betonicae folio Tourn.
Inst. 98.

1580. Marrubiastrum vulgare Tourn. Sideritis al-
sines triflaginis fol C.B.P. 233.

1581.
1581. Mercurialis caule fruticoso, foliis tomentosis Hort. Cliff.

1582. Nerium Indicum angustifolium, floribus odoratis simplicibus Hort. Leyd.

1583. Othonna foliis insimis lanceolatis integerrimis, superioribus sinuato-dentatis Hort. Cliff. Jacobaea Africana frutescens coronopi folio Com. Hort. Amst. p. 2. 139.

1584. Papaver caule unifloro nudo hispido, foliis pinnato-sinuatis Hort. Ups.

1585. Persicaria frutescens maculosa Virginiana flore albo Park. Theat. 847.

1586. Physalis radice perenne foliis cordatis obtusis H. Cliff. Alkekengi Bonariense repens bacca turbinata viscosa Hort. Eltham. p. 11.

1587. Plumbago foliis petiolatis Hort. Cliff. Ceylanensis fol. splendente Ocymastri fl. lacteo Burman Zeyl. 195.

1588. Salvia foliis ovatis utrimque acuminatis serratis H. Cliff. Sclarea Mexicana altissima facie Heliotropii Hort. Elt. 339.

1589. Sanicula Offic C. B. P. 319. Mas Fuchsi five Diapensia J. B. 3. 639.

1590. Saxifraga Alpina Ericoides flore caeruleo Tourn. Inft. R. H. Sedum Alpinum Ericoides caeruleum C. B. Prod. 132.

1591. Scabiosa corollulis quinquefidiis foliis incisis, caule frutescente Hort. Cliff. Scabiosa Africana frutescens Herman. Par. 219.

1592. Seseli petiolis ramiferis membranaceis oblongis integris Hort. Cliff. Fæniculum sylvestre elatus Ferulae, fol. longiori Tourn. 311.

XXX2 1593.
1593. Solanum Campechianum calycibus echinatis *H. Elt.* 360.

1594. Soldanella *Hort. Cliff.* Alpina rotundifolia *C. B. P.* 295.

1595. Sonchus floribus solitariis, foliorum laciniis extrorsum flexis *Hort. Cliff.* Sonchus Tinguitanus papaveris folio *T.* 475.

1596. Teucrium foliis lanceolatis integerrimis petiolatis, spicis laxis subrotundis *Hort. Cliff.* Polium lavendulae folio *C. B. P.* 220.

1597. Thevetia *Hort. Cliff.* Ahovas major *Pis.*

1598. Tordylium umbellulis remotis, foliis pinnatis pinnis subrotundis laciniatis *Hort. Cliff.*

1599. Veronica spicata lanuginosa & incana floribus caeruleis *Amman. Ruth.*

1600. Zigophyllum foliis subseffilibus *Hort. Cliff.* Fabago Africana arborescens flore sulphureo, fructu rotundo *Com. Rar.* 10.

---

LXX. An Account of some Experiments upon a Machine for measuring the Way of a Ship at Sea. By Mr. J. Smeaton, F. R. S.

Read April 4, 1754.

In the Philosophical Transactions, No. 391, for November 1725, Mr. Henry de Saumarez gives an account of a machine for measuring a ship's way more exactly than by the log. This machine consists of a first mover, in the form of the letter Y. Upon the two arms of the Y are fastened two vanes, inclined in such a manner, that when