# De Lunae ad Pleiadas Reliquas Applicationibus, Anno 1672 Observandis, Promissa Appendicula Johannis Flamsteed

**Author(s):** Johannis Flamsteed  
**Year:** 1671  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 6  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-101123  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101123>  

---

De Luna ad Pleiadas reliquas Applicationibus, Anno 1672 observandis, promissa appendicula Johannis Flamsteed.

Tandem, Clarissime Oldenburgi, promissi memor, tempora reliquarum applicationum Lunæ ad Pleiades, Anno 1672 visibilium, crassius editis Schedis exhibita, praetè hic indigitaru ad Te mitto: Stellis loca assignavi infra scripta ex nuperis, &c., ni fallor, accuratis observationibus; media præsens lucida, eodem omnino loco, & latitudine donata, qua Authori Carolino (cuius in supputando utor numeris) utique arrideat; easteru etiam abinde dispositio; quas tamen omnes, propriam si hac in re sententiam sequi licuisse, tres vel saltem duos scrupulos primos premotiores, nec non & latiores ab Ecliptica proponerem: Ineunte Anno 1672 constitute;

Pleiadum.

| Occidentalis lucidior | b | 24-45 15 | 4° 8' 51" |
|-----------------------|---|-----------|------------|
| Intra hanc & Borealiorem Telescopicam | g | 24-46 47 | 4° 19' 21" |
| Occidentalis Borealiior | c | 24-54 48 | 4° 28' 19" |
| Suprema in Quadrati latero | e | 25-01 24 | 4° 20' 39" |
| Infima Australis opposita | d | 25-02 18 | 3° 53' 59" |
| Media & lucida | a | 25-19 48 | 4° 00' 00" |
| Quae in cuspidi ad ortum | f | 25-41 29 | 3° 52' 19" |
| Orientalium superior telescopica | h | 25-42 55 | 3° 56' 51" |

Inde cum Feb. 23 paulo ante median noctem appulsum ad hafse Luna faciet, Mediam Australi limbo praetè tacturam comperio, cum primum Occidentalem lucidiorem Borealiorem & supremam in Quadrilatero occultaverit.

Etenim Londini,

Hor. | Occidentalis lucidior | tegitur | Lat. * & Cent. ** |
|-----|----------------------|---------|------------------|
| 11 01 00 | Occidentalis lucidior | b | 12° 30' Austr. |
| 11 10 37 | Occidentalis borealiior | c | absconditur 7° 30' Bor. |
| 11 18 04 | Suprema in Quadrilat. | e | occultatur 0° 16' Bor. |
| 11 41 48 | Occidentalis lucidior | b | prodit 9° 40' Austr. |
| 11 57 17 | Occidentalis borealiior | c | emergit 10° 11' Bor. |
| 12 12 10 | Suprema in Quadrilat. | e | evadit 3° 20' Bor. |

Præterea via Luna visibilis, & si versus Orientales inclinatur, vix tamen eas, ob minores latitudines, limbo Australi tanget, credo.

Iterum Augusti 6, mane Luna rursus Stellas e &c conteget nobis, sic ut horis à media nocte precedentibus fiant:

b. | Occidentalis borealiioris | c | obiectio: 3° 42' Bor. |
|---|--------------------------|---|---------------------|
| 1 31 26 | Occidentalis borealiioris | c | obiectio: 3° 42' Bor. |
| 1 41 29 | Suprema in Quadrilatero | e | occultatio: 5° 16' Austr. |
| 2 39 23 | Occidentalis borealiioris | c | emerfio: 2° 37' Austr. |
| 2 45 16 | Suprema in Quadrilatero | e | evasio: 10° 50' Austr. |

Eeeez

Denno
Denuo Octobris 26, paulo ante mediam noctem eadem duas nostrae conspectui surripiebat; ut

| h. | Occidentalis borealior abscondatur: | 11 33 24 |
|----|-----------------------------------|-----------|
|    | Suprema in Quadrilatero occulta est: | 11 51 52 |
|    | Occidentalis borealior elucetatur: | 12 41 29 |
|    | Suprema in Quadrilatero exsplendet: | 12 46 37 |

Postremo Decembri 20, borealiorem occidentalem c subteget Luna, cujus conspicetur p.m.

| h. | Occultatio —— 9 02 36 Lat. * & à Ingr. 11 25 Austr. |
|----|-----------------------------------------------------|
|    | Retellio —— 9 50 44 Cent. D in Emer. 11 31 Austr. |
|    | Mora sub Luna 48 08 |

Interea suprema in Quadrilatero e clare extabit à Luna, quà-cum secundum longitudinem conjunctur stella hora 9° 40' 17", quo tempore a centro Luna apparens latitudo 19° 10", Luna visibilis semidiameter 16° 27": Stabit propterea stella à limbo Austrino Luna 2° 43" ad Austrum. Quod antea coelitus fiet, an secus, inter cetera sequentis anni Phenomena, velorum Studiosis observandum proponimus. Edite porrò Synopsis, ii Luna motus adnectantur, quos ad tempora apparentiarum indaganda è dictis tabulis computavi, qui sunt:

| Anom. med. | D à æ aqu. | Arg. Lat. | Faral. | Semica. | Horæ. | Alt. | Aper. |
|------------|------------|----------|--------|---------|-------|------|-------|
| Feb. 23.12.12.40 5 21.55. 62. 9.54.59 | 2.11.54.46 | 63.42 | 17.13 | m 25° 4.27 | 42° 30 |
| Aug. 5.13.44.49.5.05.34.26.9. 2.03.20 | 2.17.35.57 | 03.10 | 17.14 | D 21.38 | 1.62.57 |
| Octob.26.13. 3.39.4.25.43.51 | 6.10.37. 4 | 2.23.56.43 | 59.24 | 16.18 | W 72° | 02.0 | 67.53 |
| Dec. 20.10.16.51 | 4.23.28.51 | 4.17.50.23 | 2.24.26.32 | 60.04 | 16.27 | W 19.57.20 | 54.50 |

Sic cum opportunitates, tum commodi observationum praemonstravi, quibus si sedulo fide Calispires invigilaverint, nec suas nobiscum observationes communicare gravati fuerint, hos labores sat bene compensatos arbitrabimur.

Veruntamen, si etiamnum queras, è quibus observationibus Pleiadum loca ita restituerim, nec id Te celari velim. Tubum habeo pedum 13½, lentibus convexis, & micrometore exactissimo Townleiano (mibi a viro cordato, & horum studiorum amantissimo, Jona More, donato) instrutum, quo cum lentibus senioribus mensum Octobris & Novembris, nuper elapsorum, minutus frequentor harum stellularum intercedentes dimensus sum, idque adeò auspiciato, ut nunquam 20", imò perraro 10', inter se dissident repetitè observationes; à progressis etiam defuncti D. Gafçognii, & nuperis Generosissimi Townleii (quantorum hominum!) eadem ratione peractis observationibus, confirmate; qua quidem distantiè limatissime, & in locis Latitudinisque Pleiadum investigandis usitate, sunt.
Addit Vinc. Mutus in Epistola ad Doctissimum Ricciolum, cujus meminit in Appendice ad Almagesti Novi Tomum primum pag. 747: Occidentalem lucidiorem transisse meridianum in eadem omnino altitudine ac Lucidam Pleiadum: Quà fretus adversione haud difficilis mihi fuit, invento primo angulo paralleli declinationis, cum parallelis latitudinis, triangulorum resolutione, ceteras omnes stellulas locis debitis & datis donare.

Monendum tantummodò, me stellam Telescopicam i, (nona circiter lucis, qua secunda est quarundam in linea deortà à Media & Lucida perpendendium, & repertur in 25°.14'.4").

cum latitudine 3°.42'.37";) propterea meis observationibus adscivisse, ut ejus adjutorio stellas, i & h, locis debitis accuratius disponerem; quod absque ea affectum dare admodum difficile fuisset, quam propterea, cum ulterius nisi effe non posset, cum ceteris antea non numeravimus. Interim si plurimum à Tychonicis & Mutianis locis, nostri dissidere videantur, nec nobis id culpe versum velim, nec illis, qui, nostris destituti subsiditis, Tubo nimium, vel exquisito Micrometro, in hanc precisionem suas provochere observationes nemini quam poterunt.

* c

* b

* L

* d