# Meridianorum Ulyssiponensis, Parisiensis & Londinensis Differentia, ex Literis Clarissimi Doctissimique Viri, Reverend. Patr. Johannis Baptistae Carbone Soc. Jes. ad Isaacum Sequeyra Samuda M. D. Coll. Med. Lond. Lic. S. R. S.

**Author(s):** Johannis Baptistae Carbone  
**Year:** 1724  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 33  
**Pages:** 5 pages  
**Identifier:** jstor-103772  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103772>  

---

VIII. Meridianorum Ulyssiponensis, Parisiensis & Londinensis differentia, ex literis Clarissimi Doctissimique Viri, Reverend. Patr. Johannis Baptistæ Carbone Soc. Jes. ad Isaacum Sequeyra Samuda M. D. Coll. Med. Lond. Lic. S. R. S.

Illud advertere juvat, differentiam inter hunc meridianum, ac Parisiensem minorem jam inventam, ac nos antea putabamus; non quidem novis observationibus hic habitis, sed eisdem cum Parisiensiibus, quas modo accepimus, comparatis. Nullas antehac acceperamus, unde dictam differentiam deprehendere certo possemus; sed nostras observationes unice contuleramus cum supputationibus domini Lieutaud, meridiano Parisiensi accommodatis, in suo libello, quem Connoissance des Temps inscribit, & quotannis, Academiae regiae iussu, in lucem edit. At nimium a vero aberrare illas dignovimus, praecipue, quae ad immersiones, atque emersiones intimi Jovis satellitis spectant. Ipsae enim observationes habita in Observatorio regio, modo duobus, modo tribus, modo etiam 4 minutis, ab illis dissentiunt. En tibi comparationem nostrae observationis lunaris Eclipsis, cum observatione Parisiensi, ab ipso Maraldo observatore, & regio astronomo facta; cui etiam apponam comparationes immersionum atque emersionum, quae utrobique fuerunt observatae: omnia genuino idiomate, quo fuerunt ad me missae, Parisiis.
Comparaison des Observations de l'Eclipse de Lune
du 1 Novembre 1724, faites à Lisbonne, & à Paris.

Quoique dans cette éclipse, l'ombre de la Lune n'ait point paru terminée à Lisbonne, ny à Paris, ce qui a rendu la détermination de ces phases plus difficiles, cependant la plus part des observations s'accordent si bien ensemble, que nous avons cru devoir faire la comparaison des phases principales, qui paraissent avoir été observées avec le plus d'exactitude, pour en déterminer la différence des méridiens entre Lisbonne, & Paris.

Hor. / /
1 47 45 Commencement à Lisbonne
2 33 30 à Paris
45 45 Difference des méridiens entre Lisbonne & Paris
2 0 16 L'ombre à Aristarque à Lisbonne
2 46 15 à Paris
45 59 Difference
2 11 28 à Lisbonne l'ombre à Galilée
2 56 20 à Paris
44 52 Difference
2 34 37 à Lisbonne l'ombre au bord septentrional de la mer Caspienne
3 20 30 à Paris
45 53 Difference
2 37 17 à Lisbonne l'ombre à Proclus
3 23 30 à Paris
46 13 Difference

Hor.
Hor. /"

3 29 2 a Lisbon Aristarque fort de l'ombre
4 14 30 a Paris
45 28 Difference
3 31 34 Tout Copernic est hors de l'ombre a Lisbon
4 17 50 a Paris
46 16 Difference
3 47 46 Timocharis est sorti de l'ombre a Lisbon
4 33 34 a Paris
45 48 Difference
3 58 59 Platon est entierement hors de l'ombre a Lisbon
4 44 23 a Paris
45 24 Difference
4 20 36 Fin de l'eclipse a Lisbon
1 6 30 a Paris
45 54 Difference

Suivant ces observations la durée de l'eclipse a Lisbon a été de $2^h\ 32'\ 51''$ plus petite seulement de 9 secondes qu'elle n'a été observée à Paris, & la différence des meridiens, qui résulte des observations du commencement & de la fin est de $45'\ 50''$ ce qui s'approche beaucoup de ce qui résulte de la comparaison des autres taches observées à Lisbon, & à Paris.

Com-
Comparaison de quelques Observations des Satellites de Jupiter faites à Lisbonne, & à Paris.

Nous avons fait à l'observatoire royal de Paris plusieurs observations correspondantes à celles qui nous ont été envoyées de Lisbonne, en voici la comparaison.

| H. | Immersion à Lisbonne | a Paris |
|----|---------------------|--------|
| Le 30 Juin. 1724 | 2 08 51 | 2 54 41 |
| | 45 50 | Difference |
| Le 2 Sept. 1724 | 9 36 57 | 10 22 46 |
| | 45 49 | Difference |
| Le 25 Sept. 1724 | 9 59 21 | 10 45 05 |
| | 45 44 | Difference |
| Le 4 Octobre | 6 26 44 | 7 11 58 |
| | 45 14 | Difference |

La plus part de ces observations, s'accordent à donner la différence des méridiens, entre Lisbonne & Paris de 45' 48'' d'heure, ce qui s'accorde avec toute l'exactitude que l'on peut espérer, à celle que l'on a déterminée par l'observation dernière de l'éclipse de Lune, &c. Haec tenus dominus Maraldus, cujus observationem lunaris eclipseos, seorsim transcribere non vacat; pluribus enim curis sum distentus.

Si vera est praedicta differentia, nempe 45' 48'', erit differentia inter hunc meridianum Ulyssiponensem, & Londini, 36' 7'', quam mox collatis observationibus in utroque meridiano faciendis, melius examinabimus, certiusque deprehendemus.

IX. An