# Eclipsis Lunaris Tiguri Observata a Joh. Jacobo, & Johanne Schevchzeris, Fratribus, M D. Die 17 Apr. 1707

**Author(s):** Johanne Schevchzeris, Joh. Jacobo  
**Year:** 1706  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 25  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-102704  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/102704>  

---

I. Eclipsis Lunaris Tiguri Observata a Joh. Jacobo,
& Johanne Schevchzeris, Fratribus, M.D. die
17 Apr. 1707.

H. Min. S.
12 gadi 8
18 40
20 15
23
25 20
27 40
29
29 20
29 30
30 30
31 40
33
34
35
36 40
37 20
37 30
37 40
38 40
39 30
41
43 40
45
45 20
46 30
48 40
51 30
52 40

Penumbra ex parte Maræotidis:
Umbra vera intra discum.
Palus Maræotis in Umbra.
Maris Eoi principium.
Mons Alabastrinus. Medium Maris Eoi.
Principium sinus Sirbonii.
Medium sinus Sirbonii, & MareÆgyptiacum.
Principium insulae Cercinnæ.
Lacus Meridionalis.
Medium Cercinnæ.
Finis Cercinnæ.
Extrema protensio Montis Sopher.
Insulae inter Siciliam & Cercinnam.
Principium Mauritaniae, & sinus Hyperborei.
Medius sinus Hyperboreus.
Mare Pamphilium.
Creta.
Principium Ætnæ.
Medium Ætnæ. Melos. Carpathos.
Finis Ætnæ.
Rhodus.
Initium Sinai.
Medium Maris Adriatici, & Sinai.
Sinai Finis.
Medium Adriatici.
Principium Propont. & Maris Hyperborei.
Medium Propontidis, & finis Adriatici.
Principium Lacus nigri majoris.
H. Min. S.

12 53 10 Lacus Thrasmenus.
53 30 Medium Lacus nigri minoris.
54 30 Principium Insulae Besbyci.
55 10 Principium Ponti Euxini in sinu Salmydesso.
56 Finis Propontidis.
57 30 Ponti Euxini inferioris principium.
58 Byzanzii principium.
59 10 —— finis.
59 40 Promontorium Acherusium.
1 Borysthenis principium. Apollonia.
1 30 Medium Ponti Euxini.
3 20 Sinus Atheniensis Medius.
4 40 Palus Byces.
5 40 Promontorium Heracleum.
7 40 Cochilis media. Finis sinus extremi Ponti.
8 30 Lacus Corocondae Medium.
9 20 Promont. Hercul. & Maris Caspii initium.
11 40 Initium Paludis Amadocae.
16 20 —— Medium.
18 10 —— Finis.
20 Paludes amaræ, & Lacus minor.
20 40 Lacus major.
22 10 Tenuissimus margo lucidus.
23 20 Lunæ corpus totum in umbra.
24 40 Discus Lunæ integer fere, excepto Mari Mediter. diluto quodam fulgore splendet,
ut Maria distingui possint per Tubum.
40 Alia macula praeter paludem Maeotidem
per tubum distingui nequit.
45 Lunæ Discus medius magis magisque obscuratur, ambitu manente lucidiore.
2 12 Discus Lunæ Rutilo colore nudo oculo refulgebant, nec per Telescopium macula
ulla distingui potuit.
15 Totus Discus obscurior magis, & magis,
Peripheria manente lucidiuscula. 2 28
Splendidior Discus è regione Paludis Maræotidis, umbraque densissima versus Paludem Mæotidem. Sensim lucidior reddit integer Discus, obscurit, majore tegente Paludem Mæotid. ejufq; loca vicina. Redeunt sensim vestigia Marium.

Pontus Euxinus, & Mare Caspium, in mediâ obscuratione manent veluti nebulâ crassâ perfusa.

Distingui potest Mare Eoum, & vicina, ut ut Luna nondum ex umbra Emerferit.

Emerfionis initium verum.

Incipit emergere Palus Maræotis.

Evasit.

Incipit Mare Eoum.

Evasit sinus Sirbonius, & Mare Ægyptium.

Evasit Cassiotis regio, & aliquot minuta ante Cercinna insula.

Evasit Athos Mons, & Maltha.

Emerfit Mauritania.

Corsica, & Sicilia.

Mare Adriaticum.

Media Propontis.

Besbycus.

Byzanzium.

Promontorium Acherusium.

Emerfit Pontus Euxinus, & medium Caspium.

Incipit Mæotis Palus.

Emerfit Caspium, & Media Mæotis.

Emerfit Mæotis.

Penumbra.

Luna tota integra.

In Emerfione videbatur mihi umbra distinctior quam in Immersione:

Eclipseos initium in umbra vera.

Obscuratio maxima.

Emerfionis initium.

Duratio totalis obscurationis.

Emerfionis finis.

Tota Duratio.

Ab initio ad Immersionem Lunæ totalem.

Ab emerfione totalis Eclipseos ad finem.