# Errata

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1674  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 9  
**Pages:** 2 pages  
**Identifier:** jstor-101162  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101162>  

---

nens successum horologiorum penduorum mari pro longitudinibus: Et quis
hanc ferat Latinitatem? quin & seq.l.9.eminentium Virtuofcrum, it.l.20.na-
vigasset super hac linea.p.23.l.27.penduorum globulorum, pro, Horologio-
rum pendulis otcillatoris instructorum. ib. spem & desiderium meum supe-
rantem; iddit interpretis de suo voc. desiderium, quae futilis est additio.p.25.l.19.
ingenium tam ampli extensionis, Latine, ingenium adeo capax. p.27.l.23.ad
suftentationem harum qualitatum; quem non subeat nausea? primum erat dix-
isse, praeter illam ingenii in & praestantiam, quae requirebatur ad magni
huius nominis magnae, virtutis mensuram implendam.

Piget sine tarditu, plura indicare.Percurrens interrim nonnulla eorum qua se-
quantur in hac versio, p.29.l.29.poni Telecopiorum pro Microscopi-
orum.p.30.l.18.munia illud tribuent, pro, qui quod meum est mihi tribu-
ent.p.38.l.26.27.dilutione, pro, lotione.p.40.l.ult. deducuntur arbores, pro,
devehantur.p.44.l.8.duo servi, pro, binus proventus.p.45.l.7.rescundam
tantum parva, pro, adeo exilis.ib.l.ant.pennis resultanibus, pro, Elafu is.p.48.
totabecpag.scatet anglicimis.p.49.l.16.perget, aferendo, pro, pergitos ferre.
p.50.l.5.in ore pro, intro corpus.ib.l.28.spissitatem, pro, densitatem.
p.51.l.13.14.15.ab schnauversilib.l.23.inaequales leges,iavertit Anglocivws,
non sequitur jam volo, quod hic significat enormes, hetero-
litas.p.52.lota versio eorum, quae de Macchina Telecopica sic habentur, incepta est.

Evocaverom obiter Versionem N.16.incidi in bene multa, quae notam faci merentur, widel. p.
194.l.12.optimè concedi spectet, non affectatus est vim phraeologiae Anglicae, quae hoc
vult, id facile condonandum: Authori. p.195.l.15.quae u.t.hi loco magni mandati;
quam insufìa latinitas? dicendum, cui seu gravi mandato obtemperandum: judico.ib.l.23.
addeste profectioni, pro, vacare ib.l.26.rationes, quibus maiis permittat ad minimum
aliquid conferri, pro, quibus inducor, ut saltem aliquid huic ad praedicam. p.
174.l.4.quae praeservetur ad persecutionem aliorum, pro, quicquid de me fat, ab aliis
fortè merchetur promovet.p.198.l.12.de altibus altissimis Etc. hæc periechus sic verter-
da, circa Novilunia & Plenilunia continuntur. Tumores maximæ altitudinis;
minimæ autem circa Quadraturas; & temperibus intermediis servata proportione.
p.200.reductur ad libellam Horozentum, pro, ad libramentum.p.201.l.7.& seq.Tota læse
periodus sic reddenda: Jam si intelligatur Terra non nisi uno horum motuum ferti,
idq; aquabilis velocitate; Aqua ubi semel nascitur fuerit parem impetum, pari cum Ter-
ra passu procederet; quippe nulla daretur causa, ob acceleratum vel retardatum
motum in contigua Terra parte, cur vel remendo vel profiliendo incumbeat. Aqua
in aquam vicinam accumuleretur. Quoniam vero cujusq; in Terra ambitu particulae
Verus motus ex duabus componitur, Annuo & Diurno (quorum quidem Annum
in BEC ei quiri tripulus, juxta Galileum, Diurni in Terra: Circulo maximo, t i F.)
Dum punctum aliquod superficii Telluris circa ipsum Centrum B movetur ad G ad
D & E. ut æq; ipsam B centrum promovetur ad C; vera expediti puncti promotio,
(feu motus in praesentia) ex utroq; componitur, puta ex motu B ad C, æq; G ad
E. Dum vero G promovetur per D ad E, æq; retro-feritur per F ad G, motu contra io
illi qui fit ex B ad C; æq; vera promotio puncti E non est nisi differentia ipso-
rum BC & EG. (Nam praeter motum plus.b ad C circa centrum A [lue f. prima
sequentia,circa centum A, subjuncti debet eo illis, super centro; quæ, non Interevis,
sed topographiae culpis aliena.] punctum C fecero promovetur quantum est à puncto E,
& retro fertur punctum E, quantum est b.F ad G.) &c. Ceteris, quæ nunc multa sunt,
& fingere nec locum destitit.

Errata in Num. 105. Pag. 69.l.52. l. circa volitionem. p.118.l.23.l. ultimæ d in c. U.

London, Printer for John Murray. Printer to the Royal Society. 1774.