# Observatio Cometae, Anno 1748, cum Aliis Aliquot Observationibus Astronomicis a Rev. P. P. Antonio Gaubil e Soc. Jesu ad Eundem Transmissa; in Residentia PP. Gallor. Soc. Jesu Pekini

**Author(s):** Antonio Gaubil  
**Year:** 1749  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 46  
**Pages:** 5 pages  
**Identifier:** jstor-104647  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/104647>  

---

III. Observatio Cometæ, Anno 1748, cum aliis aliquot Observationibus astronomicis a Rev. P. P. Antonio Gaubil e Soc. Jesu ad eundem transmissa; in Residentia PP. Gallor. Soc. Jesu Pekini.

Die 27 April. mane 3h 30' vidimus cometam in medio stellarum Pegasi β λ n.

2 Maii comparavimus etiam cometam cum stellis de quibus agit P. Hallerstein in Flamstedio 1690. Stella in γ 11° 26' 45''. Locus cometæ idem ferme concluditur seu ex nostra seu P. Hallerstein observatione.

3 Maii 3h mane α et σ Cassiopeæ in linea recta cum cometa. τ est in medio sat praecise.

4 Maii mane 4h ¼ cometa occidentalior 3a stella in Cassiope. apud Flamstedium 5' 35', cometa australior 1° 1'.

5 Maii nihil exacte observari potuit.

6 Maii mane 2h 51' linea per α et β Cassiopeæ paululum ad austrum cometæ, distantia β a stella α = distantia β a cometa.

10 Maii vespere, 9h 14' minima altit. cometæ vera 20° 48'58'' cometa occidentalior orientali stella (componitur ex duabus) 27' 12'' in Flamstedio stella in Tauro 25° et aliquot min.

15 Maii comparavimus etiam cometam cum stellis P. Hallerstein. Cometæ altit. merid. vera p. m. 25° 51' 30'' 10h 12'. Cometa australior stella 8°; altit. mer. stellæ boreal. 25° 59' 30''. Non bene observavimus differentiam asc. rectæ.

16 Maii
16 Maii p.m. vera altit. merid. cometæ $26^\circ 16'$ $32''$; in reticulo $10^h 22'$: cometa orientalior stella P. Hallerstein $1^\circ 41'$.

17 Maii p.m. $10^h 40'$ vera altid. minima cometæ $26^\circ 46' 34''$.

γ Cephei ad horarium $7^h 54' 58''$.

Cometa ad horar. $10^h 41' 43''$.

Via cometæ videtur borealior via stellæ $38' 20''$.

In schedulis non reperio sat multas observationes factas usque ad 7 Jun. Sed ex comparatione cometæ cum Heveliana stella, de qua infra, et aliis non ita bene cognitis mihi, videor posse concludere, a die $2^{4^\circ}$ Jun. ad $7^{um}$ cometæ asc. rectam crevisse $6$ grad. et minut. aliquot. declin. vero decrevisse $55''$.

7 Jun. mane $1^h 15'$ stella ad horarium $35' 30''$ post cometam. Stella borealior $1^\circ 30'$ sat. dubie obser.*

9 Jun. $0^h 45'$ cometa ad horarium.

$0^\circ 49' 10''$ stella ad horarium A. §

Cometa borealior $1^\circ 30'$.

Usque ad $12$ Jun. nihil sat exacti fuit observatum.

13 Jun. p.m. $9^h 30'$ distantia cometæ a stella I || $10' 20''$.

Cometa borealior $4' 25''$.

Cometa est orientalior.

17 Jun. p.m. $0^h 26' 30''$ A ad horar. $3^\circ$ †

$53' 35''$ R ad horar. $3^\circ$ †

$55' 15''$ cometa ad hor.

Cometa et R in eadem declin.

* Hevelii stella ad ann. 1660. asc. recta $2^\circ 24' 39''$. Dist. a polo $12^\circ 42' 17''$.

§ Stella A in Fig. D de la Caille in Act. Paris. 1740.

|| Stella I in Fig. D de la Caille, Act. Paris. 1742.

† A. R. stellarum notæ in Fig. D de la Caille, Act. Acad. Paris. 1742.

S f

18 Jun.
18 Jun. p. m. 9° 52' 14" A ad horar.
10 19 21 R ad horar.
24 57 cometa ad horar.

Cometa australior A 16' 30"
australior R 10 20.

Diebus sequentibus tubo 7 ped. et amplius, cujus apertura = 1° 0' 24", observatus est cometa cum stella D in Fig. B. La Caille Act. Acad. Paris. 1742. Nulum fere succelsum habuere multæ ex illis observationibus: refero tantum duas, quæ non mihi videntur omnino exactæ.

27 Jun. p. m. stella D intrat in tubum 9° 23' 10"
exit ex tubo 9 36 0
cometa intrat 9 40 28
exit 9 52 16

Cometa concluditur borealior 19' 40".

29 Jun. D intrat 11° 1' 40" p. m.
exit 11 14 51
Cometa intrat 11 23 54
exit 11 36 0

Cometa concludit borealior 12' aut forte 13'.

Non facile videbatur cometa 29 Jun. fuere nubes diebus 30 Jun. 1 et 2 Julii; nec deinde quaestus est cometa.

En, domine illustrissime, observationes aliquot cometæ.

Pekini, 8 Nov. 1748.

Ant. Gaubil, S. J.
Obs. conjunctionis Martis cum Venere.

1748. t. v. 15 Mart. p. m. 8h 10' limbus occident. &
distat a limbo occidentali 2 1' 29''.

Obs. aliquot Eclips. Satell. Jovis.

13 Octob. p. m. tempore vero 9h 40' 30'' ima Em.
3i satell. 4. tub. 15 ped.

15 Octob. p. m. tempore vero 8h 37' 26'' Emerf. 1i
satell. eod. tubo.

20 Octob. p. m. tempore vero 10h 7' 56'' Imm. total.
3i satell. eod. tub.

21 Octob. p. m. tempore vero 5h 52' 12'' Emerf. 2di
satell. eod. tub. dubie.

28 Octob. p. m. tempore vero 8h 29' 20'' ima Em.
2di satell. eod. tubo.

7 Nov. p. m. tempore vero 8h 52' 59'' ima Emerf.
1i satell. eod. tubo.

IV. An Account of an Aurora Australis,
seen Jan. 23. 1749-50, at Chelsea, by
John Martyn, F. R. S. Prof. Bot. Cantab.
communicated by Martin Folkes, Esq;
Præs. Reg. Soc.

Read Jan. 25. AN. 23. 1749-50 at about half an Hour
after five in the Evening, casting my
Eye accidentally toward a Window which looked
to the S. S. W. I thought I saw a reddish Light about
the Planet Venus, which then shone exceedingly
bright. Being suspicious of some Fire in the Neigh-
bourhood, I went immediately to a Window on the
S f 2 Stair-