# Observationes Aliquot Circum-Jovialium Habitae Eodem Anno 1724. Per Eundem Cl. Blanchinum. Ex Eadem Epistola

**Author(s):** Cl. Blanchinum  
**Year:** 1726  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 34  
**Pages:** 5 pages  
**Identifier:** jstor-103471  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103471>  

---

Finis umbræ veræ, quaë exit è limbo Lunæ circa punctum definitum per Diame-
trum à centro ductam per Cleomedem.

III. Observationes aliquot Circum-Jovialium habi-
te eodem anno 1724. per eundem Cl. Blan-
chinum. Ex eadem Epistola.

Diss. Mens. T.V. post Med.Nost.
8 Jun. H. M. S.

IN Castro Viscardi supra Vul-
siniun in eodem serè Meridi-
ano cum Vulsiniis (vulgò Bolsena)
Satelles fecundus B (Vide Fig. 2.)
ex umbra Jovis emerserat, & ita
configuratus visebatur cum cae-
teris.

Satelles tertius C subit limbum
Jovis è directo fasciae mediae.
Satellitis intimi A incipit lumen
imminui.

Totalis ejusdem immersio, re-
liquis Satellitibus B, D, & fasciis
perspicuè apparentibus.

24 Jun. Romæ observata est tum im-
mersio secundi Satellitis, tum pri-
mi, ita configuratis Jovialibus.
(Vide Fig. 3)

Satellitis secundi B incipit lu-
men debilitari.

Omnimoda ejusdem immersio.
Etiam Satellitis primi A lumen imminui jam incipit.

Lux ejusdem omnino disparat, caeterorum lumine, & fasciarum adspectu nitidissime perseverante.

Kal. Jul. Illucescente Aurora, Romae immersio totalis intimi Satellitis Jovis clarissime spectata est; cum ante minuta secunda horaria 55' circiter, lumen ejusdem coeperit debilitari, caeteris Satellitibus & fasciis perspicue apparentibus, caelo clarissimo.

18. Aug. Romae intimus Jovis Satelles ex umbra coepit emergere, & plenissime lucebat in A, inter limbum Jovis, & secundum Satellitem B, (Vide Fig. 4.) qui a limbo Jovis distabat semidiametro circiter Jovialis disci. Satelles A emersit ab umbra inter duas fascias corporis Jovialis inferiores, situ everso in Telescopio.

Observatio fuit clarissima & diligentissima, caelo clarissimo.

25. Sept. Romae, intimi Jovis Satellitis initium Emersionis.

Totalis recuperatio luminis.
II. Octob. Albani, ejusdem intimi Satellititis initium Emersionis.

Ex pluribus observationibus Romæ habitis, &c Ulyssipone, eruitur Meridianorum differentia 1 h. 28' 0'', seu Grad. 22, quae tanè differentia aut omnino vera, aut quam proximè veritati accedere videtur.