# Observationes Jovis ad duas Fixas Transeuntis, Derbia Anglorum Habitae Mensibus Febr. & Martii A. 1671/72 St. Veteri a Joh. Flamstead

**Author(s):** Joh Flamstead  
**Year:** 1672  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 7  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-100923  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/100923>  

---

Observationes JOVIS ad duas Fixas transeuntis, Derbia Anglorum habitæ mensibus Febr. & Martii A. 1672. fl. veteri à Joh. Flamstead.

—Mitto Tibi duos Jovis transitus, accuratè, ni fallor admodum, ob servatos, posteriorem inprimis; adeo ut (ab sit dicto jactantia) paucas, inter observationes hac tenus factas, bisce equiparandas crediderim. Impertiri eas poteris quibuscumque volueris. Invenies utique, Rudolphina loca Jovis magis errare quam Carolina: qua de re Clarissimum Hevelium, qui Tabulas istas omnium qua extant optimas arbitratur, moneri velim.

Martii 19. & 27. novissimis, aliquot habebam Observationes maxime elongationis quarti Satellitis à Jove, eamque deprehendi (minimum) 24½ semi-diametros Jovis ab ipso Jove, vel 24½ juxta Generosum & Doctum Townlejum; non vero 23, ut Dn. Cassinus autumat. Ex co tempore observare ulterius, ob lentem meam objectivam causam vitiatam, non licuit.

Sequuntur Observationes ipsæ.

A Jovis loca & latitudines in Ephemeridibus Heckeri consignata ad vertens, compergi, ipsum cum Fixa Lucis 4° (cujus latitudo 1°.40′. Bor. locus mihi vs 14°.7′.16″; at Streetio, 14°.3′.54″.) junctum, ire secundum longitudinem, Febr. 13. h. 6. p. m. sed cum latitudine minori 11″. Mecum propterea constituiebam, ad hunc Transitum attendere. At nubes & pluviosae noctes observationem distulere ad—

16. Februarii, quo die, calo satis serenante, ad observationem me accinxì, & h. 7.44½, alto 4° 180. 10′, ejus à Fixa distantiam Tubo longiori dimensus sum, 16′.33″. & differentiam altitudinum centrorum 4″ & *2, 1′.1″. nocte sequente.

17. Febr. h.7. 25′. p. m. alto 4° 150. 54′. ipse à Fixa distitit. 50″; altitudinem differentia erat 8′.40″. Eadem nocte, h. 8.59′. vel forsan 1.min. matutinis, Satelles primus ad dextram 4″, in ipsius umbram incidit, adeo tamen evanescens exigna erat à limbo distantia, ut quanta fuerit judicare non potuerim.

18. Febr. h.7. 0′. Fixa distantia à centro 4″ erat 28′.15″; altitudinem differentia circ. 15′.29″. In utraque observatione Erro altior erat Fixa, à qua semper Meridianum versus stetit.
Initio dein calculo ad dies singulos & horas Observationum, investigavi

Februar. 16. 7.44. 17. 7. 25. 18. 7. 6.

Jovis à Fixa longitudinem in Antecedentia 0. 9.16 0.17.22. 0.25.12.
Latitudinem ad Austrum ab ea 0.13.30 0.13.14. 0.12.45.
Ergo Latitudo Borealis ———— 1.26.30 1.26.46. 1.27.15.
Locus versus ———— { Mihi m' 13.58. o' 13.42.54. 13.42. 4.
{ Streetio 13.54.38 13.46.32 13.38.42.
Locus Jovis è Tabulis Streetii Carolinis m' 13.48.39. . . . 13.32.59.
Latitudo vera Borealis ———— 1.29.31. . . . 1.29.40.

At in Ephemeridibus Heckeri locus Jovis m' 13°.45'. latitudo 10°.29' +,
ita ut totis 13'. in longitudine a calo diffideant; dum Authori Carolino
(suo Fixe concepso loco) error non ultra 6'. excedat: Utique vero (minimum)
2'.25", ne dicam 3', errat in Latitudine.

Martii 15. (ft. v.) vesperi, observare cepi Jovis distantias & positio-
nes à Stella 51.38., cujus latitudo 1°. 20'1 Bor. Locus Streetio m' 9°.
54'. O"; mihi vero m' 9°. 57'. 20". hor. 7. 25'. p.m. alto 2° 32' 52'.
Distantia centri ipsius ab ipsa 33'. 50". Altitudinum differentia circit.
20'. 42".

Mart. 16. h. 7. 45'. alta fixa 36°. Jovis ab ea distantia erat 27'. 7".
Altitudino minor 16'. 3"."

Noctibus Martii 17. & 18. ob nubes & ventos intermissae observa-
tiones.

Mart. 19. varias habui, nec inaccuratas. Alto 24°.49'. 35'. i.e. h. 6.
45', Fixa altior erat quam Planeta 2'. 24''; a quo h. 6. 55' distitit
10'. 21''. Hor. 4. 11'. limbus Planetæ remotissimus à Satellite 4to, in
maxima fere elongatione sito, distabit 9'. 37''. Stellas idem à Fixa, 7'.
28''. Interim Satelles primus ad limbum Jovis appropinquabat, cui h. 7. 51'.
jungebatur. Etiamnum Erro semper altior apparuit, sed vere fuit de-
pressor quam Fixa: postea humilior visus est, sed reverâ fuit altior.

Mart. 20. melius preparato ad Altitudinum differentias capiendas Micro-
metro, Observationes habui (sic putem) accuratisimus, que sequuntur.

| h. | alt. |
|----|-----|
| 6.44 | 30. 0. |
| 6.51 | 30.47. |
| 6.59 | 32. 0. |
| 7.54 | 38.30. |
| 8.18 | 40.50. |

Jovis centrum verè altius erat Stella ———— 2. 13.
Altitudinum eadem differentia rursus capta ———— 2. 14.
Jovis centrum à Fixa distitit ———— 7. 0.
Centrum Jovis verè altius Fixa ———— 3. 14.
Altitudinum differentia denno capta ———— 3. 42.
Et deinde Centrorum distantia erat ———— 7. 5.

Ad lacum Jovis ex his Observationibus acquirendam, Angulos circuli ver-
ticalis
talis cum Ecliptica supputavi ad h. 6. 51'½ & b. 8. 18'¾. quas inveni

b. 6. 51'½ h. 8. 18'¾.

35° 39' 46° 15'

Jovis erat à Fixa distantia ———— 7. 0" 7. 0"

Altitudinum differentia ———— 2. 14 3. 42.

Ergo, η erat in consequentia Fixa ———— 2. 3 1. 44.

cum Latitudine majori ———— 6. 42 6. 47.

Quare Jovis latitudo vera ———— 1. 27. 12 1. 27. 17.

Locus verus ———— Streetio 9° 56' 3" 9° 55' 44"

Mihi 9° 59' 23" 9° 59' 4"

Jovis locus è Tab. Carolinis supputatus h. 8. 19' erat 9° 49' 40" deficiens ab Observatione 6' 4". Latitudo vera 1° 28' 57" excedens observatam 1° 40". In Ephemeridibus Heckeri Jovis locus 9° 45'. Latitudo 1° 29' aberrans in longit. 13', in latit. 2' fere.

In Fig. 1 exhibetur Fixam 14° 7' & Jovis apparentis positio, b. 7. circit. vesp.

a. est η Observatus Feb. 16.
b. est η obs. Feb. 17.
c. est η obs. Feb. 18.
d. est Fixa Ω 24.

In Fig. 2 exhibetur transitus η per Fixam in 9° 57' b. circ 9. vesp.

a. est η observ. Martii 15.
b. est η obs. Mart. 16.
c. est η obs. Mart. 19.
d. est η obs. Mart. 20.
e. est Fixa Ω 38.

In Ephemeridibus Heckeri.

Maii 30. mane h. 4i 2½ ad Fixam in 9° 57' directus regredietur; ejus tamen latitudo erit modo 1° 16'; adeo η ad Austrum a * transit.

Junii 30. h. 2i p.m. revertetur ad * in 14° 7' ejus tamen latitudo erit 1° 14'. sic ut Australior futurus sit stellà 3i.