# Lunae Defectus Elbis à Doctore Joanne Mendesio Sachetto Barbosa, Philosophiae & Medicinae Professore, Regiae Societatis Londinensis Socio, & Medicae Academiae Matritensis, Regalis Elbensis Nosocomii Medico, Observatus Die 27--28 Martii, Anno 1755. Communicated by J. De Castro Sarmento, M. D. F. R. S.

**Author(s):** J. de Castro Sarmento  
**Year:** 1755  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 49  
**Pages:** 5 pages  
**Identifier:** jstor-104937  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/104937>  

---

I have tried it in female cases, with great success, by injecting a strong decoction of it in haemorrhages from the uterus, and particularly in fluxes of that kind after delivery.

XLIV. Lunæ defectus Elbis à Doctore Joanne Mendefio Sachetto Barbosa, Philosophiae & Medicinae Professore, Regiæ Societatis Londinensis Socio, & Medicæ Academiae Matritensis, Regalis Elbensis Nosocomii Medico, observatus Die 27—28 Martii, Anno 1755. Communicated by J. De Castro Sarmento, M. D. F. R. S.

Read Nov. 20, 1755.

N. O N telescopio, sed tubo optico sat- tis claro & longo, hoc lunare deli- quium observavi: eclipseos tamen initium, vel in- strumentorum debilitate, vel usus defectu, accurate determinare vix potui. Ne tamen apparentias pro veritatibus acciperem, initium non nisi quando de eo nemo claræ mentis & visus dubitare poterat annotavi. Idem de fine dicendum; veruntamen tempus a me datum pro proxime certo haberi poteat. Pro certo, inquam, non respective ad tempus verum, quia qua- drante, & meridiana fixa certa destituti sumus; sed ad tempus à solari nostro horologio horizontali indi- gitatum. Fatemur tamen hoc horologium solare, secundum regulas gnomonicas, aut non exactè de- scriptum, aut non perfectè locatum nobis videri.

Vol. 49. M m Aer
Aer serenus erat, & calidus ad usque 54 gr. thermometri Farenh. sed his non obstantibus, tali modo lunares faculæ sub umbra occultabantur, ut de illis nihil omnino translucebat. Per immersiones datas, maximam obscurationem notare tantummodo potui. Sic umbra, prima Aristarchi & Maris Crisium limina quasi tetigit, & veluti lambit; attamen iis leviter tacitis sistitit, & gradus revertitur. Ac ideo eclipseos quantitatem ad justum, assentientium & instrumenatorum penuria, minimè signare audeo; ex dictis tamen, & ex mensura quadam arbitraria ad digitos 8 & 12′ pervenisse videtur. Media Marium nonnisi æstimativè notantur.

IMMERSIONES.

| h. | ' | " |
|----|---|---|
| 10 | 51 | 15 Eclipseos initium jam certum. |
| 10 | 56 | 37 Intra Mare Humorum & Grimaldum. |
| 10 | 59 | 17 Grimaldus totus, & Mare Humorum per medium. |
| 11 | 4 | 27 Intra Mare Nubium. |
| 11 | 10 | 8 Absorbetur Galilæus. |
| 11 | 11 | 39 Ad medium Maris Nubium. |
| 11 | 15 | 17 Totum Mare Nubium. |
| 11 | 20 | 37 Reinholdum lambit. |
| 11 | 30 | 27 Umbra intra Copernicum. |
| 11 | 32 | 16 Intra umbram sinus Medii. |
| 11 | 33 | 57 Totus Copernicus. |
| 11 | 37 | 33 Intra Mare Nectaris. |
| 11 | 39 | 7 Per medium Maris Nectaris. |
| 11 | 44 | 8 Totum Mare Nectaris. |
h. '. ".

11 47 8 Tangit Mare Tranquillitatis, Mare Vaporum *, Mare Imbrium, & Eratothenem.
11 50 8 Intra Mare Fœcunditatis.
11 56 8 Totus Eratothenes.
11 57 43 Pitheam absorbit umbra †.
12 00 8 Medium Mare Fœcunditatis.
12 1 38 Tangit Manilium.
12 4 8 Totum Mare Fœcunditatis.
12 13 58 Menelaus, & medium Mare Tranquillitatis.
12 16 25 Tangit Plinium.

EMERSIONES.

12 12 8 Emergit totus Marfilius.
12 20 8 Eratothenes.
12 22 8 Galilæus.
12 23 14 Incipit emergere Copernicus.
12 24 18 Copernicus totus.
12 27 23 Totus Grimaldus.
12 28 28 Medium Mare Tranquillitatis extra umbra.
12 23 43 Incipit Reinholdus.
12 35 21 Totum Mare Vaporum ‡.
12 44 8 Emergit Dionysius.
12 47 28 Incipit Mare Fœcunditatis.
12 48 53 Apparet Promontorium acutum.

* Hoc Mare notamus secundum descriptionem Caille, in Lect. Astronom. pag. 118. quam hac in parte verisimiliorum inveni.
† Secundum eundem Autorem.
‡ Vide notam asterismo indicatam.
h. ' '. "
12 52 45 Medium Mare Nubium.
12 55 28 Totus Schicardus videtur.
1 00 58 Medium Mare Fœcunditatis.
1 1 26 Totum Mare Nubium & Tranquillitatis.
1 4 15 Incipit emergere Mare Nectaris.
1 7 40 Totus Tycho.
1 12 40 Totum Mare Nectaris, & Fœcunditatis.
1 27 40 Finis totalis Eclipseos.
1 31 30 Extinguitur penumbra de Limbo Lunæ,
nemine dubitante.

XLV. A Letter to George Lewis Scot, Esq;
F. R. S. concerning the Number of People
in England; from the Reverend William
Brakenridge, D. D. Rector of St. Michael
Bassishaw, London, and F. R. S.

Dear Sir,

Having lately wrote to you my ob-
servations, concerning the number
of inhabitants in London and Westminster, this has
led me also to consider, whether there may not be
some way to compute nearly, the number of people
throughout England; and if it can be done, there
are many political uses that may be made of it, and
many conclusions that may be drawn, which may
prevent mistakes in Government, and that will tend
to promote the strength and riches of the Nation.
The subject is indeed intricate, and there cannot be