# Observationes Aliae Selectiores Ingolstadii Habitae Anno 1726. a Patribus Soc. Jesu. Ex eadem Epistola

**Author(s):** Patribus Soc. Jesu.  
**Year:** 1727  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 35  
**Pages:** 5 pages  
**Identifier:** jstor-103718  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103718>  

---

Sinus æstuum totus - - - 0 59 0
Manilius - - - 4 3 0
Menelaus - - - 0 6 0
Pössidonius, & Endymion - - - 0 9 0
Plinius - - - 0 10 30
Censorinus - - - 0 15 30
Palus somni - - - 0 16 30
Litus Or. Maris Crif. - - - 0 19 0
Litus Occid. extremum - - - 0 22 0
Langrenius - - - 0 24 30
Finis Eclipsei circa - - - 0 26 0
Nodum Occid.

Horologium correctum per Culminationes Palilicii & aliquot Stellarum Orionis. Diameter Lunæ apparenis immediate ante, & post Eclipsei dimensa 32' 30" proximè.

V. Observationes aliae selectiores Ingolstadii habitae Anno 1726. a Patribus Soc. Jesu. Ex eadem Epistola.

JAN. 6. Satelles 4 emersit Telesc. Jo. Sephi Campani ped. 14. 6 40 30
Jan. 19. Mars per vapores tralucens stabant ad Lunæ limbum lucidum 6 52 0
Jam erat penitus immersus 6 54 0
Centrum Martis emergit è limbo obscuro 7 54 25
Totus Mars extra Lunam 7 54 35 Transitus
Transitus Martis fuit in linea ex centro Grimaldi per extremitatem boream Langreni ducta. Inde, habita ratione librationis Lunaris, collecta centrorum distantia minima, $2' 30''$, Marte australiore. Semidiameter Lunae apparenis hora 9 erat $16' 55''$. Observatio facta Telescopiis 10, ac 12 pedum.

| Date | Event Description | Telescope | Time |
|------|-------------------|-----------|------|
| Jun. 9 | Immerf. Intimi; Telecop. 23 ped. | | 15 4 20 |
| Jul. 17 | Immersio ejusdem; dub. | | 13 24 45 |
| Jul. 20 | Immersio 2i in 4 Umbr.; Tel. 9 ped. | | 15 16 40 |
| Aug. 1 | Evanuit σ ex oculis in limbum obscurum | | 5 25 17 |
| Emerfio 1a. σ ad Zoroastrum: Centro suo limbum σ lucidum tunc hæc macula occupabat— | | 6 1 53 |
| Emerfio totalis σ facta observatione Telescopiis 12, 14, & 16 ped. | | 6 1 59 |
| Diameter σ apparenis hor. 7½, erat 32' 47'' | | |
| Aug. 2 | Immerf. Intimi. Telefc. 12 ped. | | 11 41 20 |
| Aug. 14 | Immerf. 2i eodem Telefc. | | 12 25 6 |
| Aug. 25 | Immerf. Intimi. Tel. 23 ped. | | 11 56 19 |
| Aug. 26 | Incipit emergere ex 4 Umbr. Satelles 3us. | | 11 43 17 |
| Sept. 1 | Imm. Intimi. Telefc. 23. | | 13 51 52 |
| Sept. 2 | Totalis Immerf. Satell. 3i in Umbram 4. | | 13 17 32 |
| Eodem die 1a. Emerf. 3ii. è 4 Umbr. Tel. 10. | | 15 45 9 |
| Sept. 9 | Immerf. 2i Telefc. 14. | | 9 40 circ. |

Eodem
Eodem die Imm. Intimi. Telesc. 23.
Eodem die Immersf. plena Satellis.
3ii. in 4 Umbr.

Sept. 10. Immersf. Intimi.

Hæduæ Eclipses observatae Biturgi residentiae Collegii Ingolstadiensis; quam aliàs defini vi in ortum vergere 1' 45'' ab Ingolst. Meridiano.

Sept. 10. Immersio Intimi. Telesc. 14.
Sept. 26. Immersf. ejusdem, eod. Telesc.

Eclipsis Solis ibidem observata die 25 Septembri.

In loco obscuro excepta per helioscopium Solis imago caæptæ Eclipsis initium præbet circa 46° ½ a Nadir ad Boream.

In specula astropticâ 100 circiter passibus a loco priori distante, Telescop. 12, & 16 ped. detegitur Sol jam obscuratus unius digiti

Immergitur centrum maculæ Solis limbo propinquioris

Centrum maculæ insignis
Centrum maculæ 3æ.

2 Digiti obscurati, a Nadir. in Bor. 39°
3 Digiti
4 Digiti

Solem 4 Digit. cum dimidio circ. deficientem nubes surripuere

Phases
Phases Micrometro dimensæ.

| Dig. | H. |
|------|----|
| 1    | 5' 22" 30" |
| 2    | 30' 50"   |
| 3    | 37' 54"   |
| 4    | 44' 30"   |
| 4 33'| 47' 30"   |

Solis Semidiameter sæpius micrometro dimensa exacte implebat 16' 0".

In disco Solari maculæ à quatuor notatis in immersione, diversæ plures apparuere; Sed eæ exiliores, quàm ut immersio illarum quoque per vapores Phœbum obscurantes discerni posset.

VI. An Account of a Machine for measuring any Depth in the Sea, with great Expedition and certainty; shewn to the Royal Society, by J. T. Desaguliers, L. L. D. and R. S. S. contriv'd by the Rev. Mr. Stephen Hales, F. R. S. and Himself.

There have been several Machines contriv'd for measuring the different Depths of the Sea, especially such as could not be determined by the Lead and Line; but as those Machines consisted of two Bodies (the one specifically lighter, and the other specifically heavier than Water) to joined together, that as soon as the heavy one came to the Bottom, the lighter should get loose from it, and emerge; and the Depth was to be estimated by the Time of the Fall of the compound Body.