# Observations of the Transit of Mercury at St. Petersburg. In a Letter from M. Rumovski, Astronomer in the Imperial Academy, to Mr. J. H. de Magellan, F. R. S.

**Author(s):** M. Rumovski  
**Year:** 1787  
**Journal:** Philosophical Transactions of the Royal Society of London  
**Volume:** 77  
**Pages:** 3 pages  
**Identifier:** jstor-106711  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/106711>  

---

X. Observations of the Transit of Mercury at St. Petersburg.
In a Letter from M. Rumovski, Astronomer in the Imperial Academy, to Mr. J. H. de Magellan, F. R. S.

Read December 21, 1786.

J’AI l’honneur de vous communiquer mon observation sur le dernier passage du Mercure, 1786, le \(\frac{22}{3}\) Avril, t. astr.

Le contact interne à l’entrée \(17^h\ 2^m\ 19^s\) t.v. Limbes ondoyans.
Le contact interne à la sortie \(22^h\ 26^m\ 55^s\) bien terminés.

M. Tzernoi, qui m’a accompagné dans l’observation, n’a vu que le contact interne à la sortie, \(22^h\ 27^m\ 7^s\).

J’omets les contacts externes : pour le premier, j’ai manqué de le voir ; j’aperçus le \(¥\) au \(0\) à \(16^h\ 59^m\ 44^s\), quand la moitié à-peu-près en a été entrée : et pour le contact externe à la sortie, j’ai douté jusqu’à la demi-minute.

Durant le passage, j’ai réussi à mesurer avec un micromètre objectif quelques distances des bords, et le diamètre de \(¥\) ; et je l’ai trouvé tantôt de \(7^m\ 56\), et tantôt de \(8^m\ 64\) ; en sorte que je l’estime de \(8^m\ 2\), ou plutôt de \(8^m\ 4\).

Depuis peu j’eus le loisir de calculer mes observations sur les distances : et en supposant le demi-diamètre du \(0\) \(15^m\ 52^s\), et la parallaxe \(8^m\ 5\), par 28 combinaisons je trouve :

La
La plus courte distance 11' 32"
Tems du milieu du passage 19 44' 37" pour le merid. de Petersb.
Tems de la conjonction 19 13' 33" avec
La latitude géocentrique 11' 43"
La longitude géocentrique 1° 13' 50" 1'
Et la longitude du Nœud 1° 15' 53" 56"

Pour reduire mon observation au centre, je trouve qu’il faut ôter du premier contact interne 1' 41", et ajouter 1' 16" au contact interne à la sortie : en forte que suivant les éléments ci-dessus mentionnés, mon observation à l’entrée pèche en excès de 29", et à la sortie de 4" en defaut.

(Signed) RUMOVSKI