# Observationes Occultationis Stellae τ  in Origine Cornu Borei Tauri, Sub Disco Lunae, Simulque Eclipseos Lunae Statim Insecutae, Anno 1713. Novemb 21. Mane St. Vet. Romae Habitae, & à Praestantissimo Astronomo D. Francisco Blanchino. R. S. S. Communicatae. Cum Emersionibus Nonnullis Intimi Jovialium Ex Umbra Jovis, Ibidem Eodem Anno Observatis

**Author(s):** Francisco Blanchino  
**Year:** 1714  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 29  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-103041  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/103041>  

---

I. Observationes occultationis Stella τ in origine cornu Borei Tauri, sub disco Luna, simulque Eclipsos Luna statim insecuta, Anno 1713 Novemb 21. mane St. vet. Romæ habita, & à praestantissimo Astronomo D. Francisco Blanchino. R. S. S. communicatae. Cum Emersionibus nonnullis Intimi Jovialium ex umbra Jovis, ibidem eodem anno observatis.

H. post Merid. STELLA Bayero τ Tauri proxime appellit ad limbum Lunæ, observata per Telescopium duodecim palmorum.

12 53 34 Eadem jam occultata est ab ea parte Lunaris Limbi, quæ media ferme est inter maculas Aristarchi & Galilei. Parallelus diurnus à centro Lunæ descriptus apparet Australior quam stella τ partibus Micrometri $7\frac{1}{2}$, qualium Lunæ diameter subtendit 37. Stella igitur τ declinatio Borealiior est declinatione apparente Lunaris centri minutis circuli maximi $5\frac{1}{2}$ circiter.

14 0 14 Sirius attingit Meridianum: unde verificata sunt tempora.

14 32 57 Stella τ, quæ aliquot minuta excesserat è limbo Lunæ, in revolutione diurna præcedit limbum occidentalem Lunæ secundis horariis $0'$. $33''$, eademque præcedit centrum Lunæ secundis $103''$ sive $1'.43''$.

14 42 50 Eadem præcedit limbum Lunæ secundis $48''$, & centrum $1'.58''$.

14 50 37 Differentia Ascensionis rectæ stellæ & limbi est $1'.03''$, centri vero Lunæ & ejusdem stellæ $2'.13''$.

15 0 0 In limbo Lunæ Penumbra, quæ antea erat dilutior, sensim fit densior.

15 2 20 Penumbra fit evidentior, sed nondum apparet Umbra vera.

15 4 20 Initium incidentia Lunæ in Umbram veram, ea in parte limbi quæ proxima est maculae Schiccardi.

Umbra
Umbra vera jam obtegit partem unam, qualium Lunæ diameter in Micrometro obtinet 37.
Jám partes duæ obteguntur qualium Lunæ diameter est 37.
Jam obteguntur Lunaris diametrio 3.
Latent Lunaris diametri 3.
Jam latent in diametro partes 15.
Partes latentes 15, ut antea.
Jam partes latentes, 12.
Incipit emergere prior limbus Tychonis.
Jam totus Tycho emergit.
Latent Lunaris diametri partes 5 è 37.
Umbra vera excedit è limbo Lunæ, in loco designato per diametrum ductam inter Aristarchum & Platonem situm inter-medio.

N. B, Hæc observatio pluris æstimanda, quod occultatio stella acciderit tam vicina Opposito Solis, ut inde locus Solis inter Fixas rite examinari poterit.

Emersiones Satellitis intimi Jovialium ex umbra Jovis observatae Romæ, anno 1713.

Sept. post meridiem 8h. 38' 20" Intimus Jovis Satelles incipit emergere, è regione spatii inter utramque Jovis fasciam protensi. Observatio peragebatur Telecopio D. Andreae Chiarelli longitudinis 40 palm. Romanorum. Deinde 8h 44'.
Tertius Satelles ita apparebat Quarto conjunctus, ut ambo vidèrentur unicus Satelles, Distabant à centro Jovis diametris Jovialibus circiter 5 ¼. Hora vero 9h. 4', Jam disjuncti videbantur. Quartus situ inverso apparuit paulo depressior Tertio, & paulo elongatior a Jove: quare erat Tertio Borealior.
Sept. 10h. 36' 23", Primus seu intimus Satelles incipit emergere ab Umbra, Tubo 25 Palm. Domini Campani.
Novemb. 7h 32' 22", Primus Satelles incipit emergere, conspectus per Tubum Domini Chiarelli palm. 40. Deinde ea-
dem nocte 7h 46' Primus & Secundus proximi sunt, & 7h. 53
iidem ita sunt vicini ut vix punctulo distinguantur.

Decemb. 9 N.S. vel Novemb. 28 V.S. 5h. 45'. 45", Primus
Satelles incipit emergere ab umbra Jovis.

Decemb. 21 V.S. 5h. 50'. 22, iterum visus est primus Satel-
les incipiens emergere ex umbra.

Ex his observationibus accurato calculo subjectis, manifestum est
equationem secundam; quam a motu Luminis progressivo ortam suppo-
nimus, necessario locum habere. Nam post 57 satellitum intimi revoluti-
ones, quibus Jupiter a Terra plusquam Radio Orbis magni recessit,
novem fere minutis tardius conspecta est Eclipse ultima, quam de-
luit juxta tenorem Observationis prime: quod quidem Hypothesibus
D. Cassini consonum est.

Ex iisdem etiam confirmatur (quod nos quoque antea anno-
tavimus, nempe) quod motus Intimi Satellitis Jovis paulo celerior
sit quam in Tabulis elaboratisimis D. Cassini, ante viginti annos
cum publico communicatis, & calculi facilitate plurimum se commen-
dantibus. Errorculus autem iste vix excedere videtur duo tempora-
ris minuta in singulis Jovis revolutionibus, sive duodecim annis;
quibus calum anticipat Cassini calculum. Hac vero adhibita cor-
rectione, satis accuratus habebitur consensus.