# An Account of Books Newly Printed beyond Sea

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1698  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 20  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-102562  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/102562>  

---

XIV. An Account of Books newly Printed beyond Sea.

Dissertatio Epistolaris altera triceps, circa Mercurii motiones in Barometro, in qua Clariss. Virorum, D. Rudolphi Jacobi Camerarii, P. D. Cajtani Fontanæ, & D. G. C. Schelhammeri Quæsta, Obiecta, Cogitata, explentur, diluuntur, expenduntur à Francisco Torto M.P. Ad Virum Ornatisimum & Amicissimum D. Bernardinum Ramazzinum, Pub. Med. Prof. & inter Acad. Nat. Curiof. Hipp. III. Mutinæ, typis Bartolomæi Soliani, MDCXCVIII, in 4.

Francisci Ariosti, de gleo Montis Zibinii, seu Petroleo agri Mutinensis libellus, è MStis membranis editus ab Oligero Jacobæo, Hafniæ, 1690. Nunc autem ad fidem Codicis MS. ex Bibliotheca Estensi recognitus, & recusus, adjecta ejusdem argumenti Epistolæ Bernardini Ramazzini, Profess. Mutinensis. Mutinæ, MDCXCVIII, in 12.

Specimen Mechanicum de Febribus, conscriptum necessitati Equitum ruri degentium sine medico, quorum gratia simplicia medicamenta proponuntur. Accedit pro Medicis Junioribus, juxta leges Mechanicas, idea Theoretico-practica de iis, quæ vel critice, vel symptomatice eveniunt in febribus, roborantur casibus in epidemiis ab Hippocrate descriptis. Auctore Jo. Baptista Scaramucci, Primo Medico Urbini. Hoc opus adhuc sub prælo est.

Joh. Christiani Itteri de Honoribus sive Gradibus Academicis liber. Francof. ad Mœnum apud Frid. Knochium, 1698. 4.

Mich. Bernardi Valentini Medicina Nov-Antiqua. Francof. ad Mœnum, apud. Jo.Dav.Zunnerum,1698.4. Pharmacopée Universelle, contenant toutes les compositions
tions de Pharmacie, leurs vertus, leurs doses, &c. Par Nic. Lemery. A Paris, chez Laurent d'Houry, 1697. 4.

Le Threfor de la Medecine, contenant l'Anatomie des parties du Corps humain, les maladies auxquelles elles font sujettes, les remedes specifiques, &c. A Paris chez Barth. Girin. 1697. 12.

Traité de Physique & de Chirurgie, par Jean Fontrailles. A Paris, chez la Veuve de Claude Thiboult, 1697. 12.

Les Oeuvres d' Hipocrate traduites en Francois avec des remarques, & conferées sur les Manuscrits de la Bibliotheque du Roy. A Paris, par la Compagnie des Marchands, 1697.

Rosini Lentulii Miscellanea Medico-Practica tripartita. Ulmæ apud G. W. Kuhun, 1698. 4.

Petri Poterii Opera omnia Practica & Chymica, cum Additamentis Friderici Hofmanni. Francof. ad Moenum, apud Frid. Knochium, 1668. 4.

Caroli Musitani Chirurgia & Theoretico-Practica, seu Trutina Chirurgico-Physica. Coloniae Allobrogum apud Cramerum & Perachon, 1698. 4.

Philosophiae Eclecticæ, h.e. exercitationum Academiarum Tomus II. Auctore Jo. Christoph. Sturmio. Altorsii apud Jo. Wilhelmum Kohlesium, 1698. 8.

Jo. Jac. Francisci Basis universæ Medicinæ. Constantiae ajud F. X. Straub, 1698. 8.

Joannis Clerici Opera Philosophica in quatuor volumina digesta. Amstelod. apud Georg. Gallet, 1698. 8.

Dernieres Decouvertes dans l'Amarique Septentrionale de Monsier de la sale, mises au jour par Mr. le Chevalier Tonti. A Paris chez Jean Guignard, 1697. 12.

De l'Art de la Verriere, &c. La maniere de faire les Perles, &c. par Mr. Haudicquer de Blancourt. A Paris chez J. Jombert, 1697. 12.
De Nederlandsche Herbarius, ofte Kruidboek der voornaamste Kruiden, &c. met kopere platen vercieret door Steph. Blankaart. T' Amsterdam by Jan. Ten Hoorn, 1698.

XV. An Account of Books now Printing beyond Sea.

Dr. Volcamer is Printing a Catalogue of the Plants about Nurenberg; with the Exoticks of his Garden, with Figures. Dr. Bagliui, at Rome, is Printing a Book De Fibra Motrice, de Lympha & Pinguedine Morbisq; ab iis dependentibus. Senr. Bulifon is Printing the Lives of the famous Men of the Kingdom of Naples, with their Effigies. Abbate Maruscelli, as also a French Bookseller, at Rome, are about writing an universal Catalogue of Books, Secundum Materias; the first, as he says, has already done above 140,000 Volumes. Monsig Strozzi is writing the Lives of the Popes; illustrated by their Medals. Signior Abbate Nazari is about re-printing the Giornale de Letterati.

Father Plumier will publish a Book called, Filicetum Americanum. Monsieur Du Hamel, Author of the Philosophical Systeme, has almost ended his History of the Academie Royale of Sciences at Paris.

LONDON: Printed for Sam.Smith, and Benj.Walford, Printers to the Royal Society, at the Prince's Arms in St. Paul's Church-Yard. 1698.