# An Extract of a Letter of M Hevelius, Written to the Publisher from Dantzick, August 17/27 1670. Concerning a New Star, Lately Discover'd in the Constellation of the Swan, together with the Present Appearance of the Planet Saturn

**Author(s):** M. Hevelius  
**Year:** 1670  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 5  
**Pages:** 7 pages  
**Identifier:** jstor-101600  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101600>  

---

hail-shot, and part of it plainly scorch't and shrunk up, as by fire; and divers of such small holes in his shirt too, yet without any hurt in his body; save, that he found some pain in his foot. One side of his shoe also was half torn, and the soal sideward pierced through, as 'twere, with hail shot.

Yet there dyed not any one of all them that were hurt; they recovering either of themselves, or by the advice and help of others.

An Extract of a Letter of M. Hevelius, written to the Publisher from Dantzick, August 17th 1670. Concerning a New Star, lately discover'd in the Constellation of the Swan, together with the present Appearance of the Planet Saturn.

E Tiam si non dubitem ultimas meas Tibi esse traditas, nihilominus tamen hifce Terursus invifere volui, quo vos de Observatione quadam notain digna certiores facerem, mentemque simul meam ea de re vobis exponere: De Nova videlicet illa Fixa circa Cygnum, nuper deprehensa; non quidem de illa, qua in Pectore ejus jam Anno 1600 illuxit, & Anno 1660 rursus evanuit, ac denuò Anno 1666. mensè Septembri, infar stellulae Septimae magnitudinis emicuit; de qua eo tempore, si recte memini, fufus vobis perscripferam: Sed de Fixa prorsus diversa, Tertiæ magnitudinis fere, circa & infra caput Cygni, inter informes conspicua, cujus Longitudo 1°.52′.26″, & Latitudo 47°.25′.22″. Bor. modo exiftit, ut observationes, die 25 Julii à me habita, luculentcr ostendunt. Novam autem stellam hanc ipsam omnino esse, & in Celo ad annum 1660 penitus inconspicuum fuisse, non est quod quisquam dubitet. Nam, ut nosfi, à pluribus jam annis, & Planetarum & Fixarum observationibus maximè (quod praefiscine dixerim) operam dedi, sic ut non solum omnes illas à Tychone olim observatas, globoque adscriptas, sed reliquas haec tenus neglectas, nudo tamen oculo bene conspicuas, tum Quartæ tum Quintæ tum Sextæ magnitudinis, in quibusvis Asterismis accuratè notarem, inque catalogum referrem: quo imposterum eofacilis, si qua nova prodiat Fixa, deprennderetur. Accidit igitur, ut Anno jam 1659, 1660, & 1661. paraque stel-
las illas omnes in Asterismo Cygni apparentes, summa diligentia debitis Organis dimensionibus suerim, atque illa omnes illas, etiam circa Collum, & Caput deprehensibiles, notaverim, earumque distantias diversis fixis ceperim; nullam autem stellam tertiam magnitudinis eo loco, ubi jam dicta nova notatur, tum deprehendi; quam tamen optime, si adfuerit, conspicissim. Nam cum (sub nota 6.7.) in delineatione nostra, supra scilicet cupidem ale Borealis Aquilae, & quidem multo minores, tum [b] duarum informium, Caput Cygni precedentium, inferiorem, tum ipsum Caput sextae Magnitudinis, nec non c,d,n,m,l,k, Stellas Sextae & Quintae magnitud. prole ac distinete viderim; quidni etiam hanc ad duos treve gradus ab his remotam, & quidem Tertiae magnit. observassim? Sic ut primò hinc certus sim, Anno 1660 & 1661 hanc stellam nondum exitisse visibilem. Deinde, clarè etiam patet ex Bayeri Uranometria, hanc modò dictam novam Stellam neque Anno 1603. apparuisse, & per consequens neque Tychoni multo minus Hipparcho. Siquidem & Bayerus Fixam tantae magnitudinis deprehendisset, cum haud procul ab illa sitiam (sub nume o 8.) in meo Schemate Sextae Magnit. depinxerit: prout in Asterismo ejus Cygni videre est. At, inquies, fortè ea ipsa est, quam tu novam dicens quippe cum Bayerus congruis organis stellas illas haud observaverit fieri facile potuit, ut à vero ejus loco ad gradum, vel paulò plus, aberraverit. Sed, crede id factum non est, quandoquidem stella illa parvula (8) adhuc eodem loco, ubi Bayerus fere eam depoavit, commemoratur. Nec major est stella sextae magnitudinis, ut eodem tempore ei videbatur. Distat enim, ut ipsimet nuper deprehendi, ab ore Pegasi 32° 39′ 0″; dextro genu Pegasi 39° 32′ 45″; hinc provenit ejus Longitudo 0° 6′ 28″, & Lat. 46° 11′ 14″. Bor. ad annum scilicet currentem 1670. complet Julio. At nova [a] elongatur ab ore Pegasi 32° 31′ 35″, & à dextro genu Pegasi 38° 18′ 50″; ex quibus distantiae Longitudo 1° 52′ 25″, & Latitudo 47° 25′ 22″. Boreal. elicetur. Adeò ut hæc Nova planè sit diversa ab illa Sextæ magnitudinis, à Bayero notata; (quanquam haec nondum ad duos gradus ab invicem removentur.) Atque ex dictis manifestum fit, hanc Novam nec anno 1603. nec anno 1660. inter cæteras emicuisse stellas. Quò autem Astrophili ed distin- tius tum stellam illam, tum locum ejus cognoscant, volui to- tum Cygnum, (Vid. Tab. I. Fig. 1.) cum adherentibus stellis
stellis, nec non omnibus illis minoribus, Globo hac tenus non-
dum adscriptis, ac à me per distantias varias sedulo obserua-
tis, delineatam dare, ac Illustrißimae Societati quantocius
transmittere; ut simi constet, quot incognitis Fixis Aster-
ismos omnes, divina ope, hucusque jam ditaverim ac exornave-
rim. Ego solo Cygno 35. addidi; quippe Tycho non nisi 18.
in suo Catalogo exhibet, quibus Kepplerus 8 addidit, sic ut
Constellatio Cygni in Globo nostro 60. fere stellis fixis nunc
luceat. De cætero, bene imposterum attendendum crit, an se-
pius dicta Stella [a] in eadem magnitudine sit permanitura; an
vero ratione magnitudinis luminis diversam aliquam indu-
erit faciem? Cum primitus à me observabatur, quoad mag-
nitudinem & splendorem, stelle in Pectore Aquilæ equabatur,
nisi quod aliquanto obtusioris fuerit luminis; quoad situm, re-
spectu reliquarum stellarum, in linea recta cum illa in Ancone
ala superioris Cygni, & illà in humero Aquilæ, nec non cum
lucida Lyrae, & illà in Rhombo Delphini, mediaram Borealioris
constituebat; triangulum vero aquilaterum cum illa in Capite
& Rostro Cygni constituebat. Altera vero illa Nova in Pe-
ctore Cygni, qua rursus, Anno 1666. illuxit, sensim crescere
videtur, quamquam necdum major est stellis sextæ magnitu-
dinis, ac minor adhuc illis tribus, m, l, & k, in Collo à me
observatis. At illa in Collo Ceti, non maximè splendet; quip-
pe Secundæ fere magnitud. tum insignis claritatis vide-
tur.

Ultimò, cum hesterna die, (26. Augusti) optimam occasi-
onem nactus fuerim; calo admodum annuente, Telecopium
illud, 50. pedes longum, quod non ita pridem mihi transmi-
ssis, ad sidera adhibui, & quidem primo ad Lunam; inventi,
quod officio suo adeò satisfaciat, ut merito habeam, cur vobis
maximas agam gratias. Ad Saturnum, ut Luna fuerit pra-
sens, satis superque vires etiam suas extendit; squidem faci-
em ejus nitidissimè ac clarissimè detegebat. Quali autem mihi
apparuit, adeòta delineatio (Vid.Tab. I. Fig.2.) commonstra-
bit. Videbis Saturnum hoc tempore, alià scil. Aquila 24°. 32'. 0"
in distantia ab extrema Alæ Pegasi 33°. 48'. 0". & ab Ore ejus 24°.
51'. 40'. in 4°. 11'. Piscium, in 1°. 53'. Latit. Austri. in
ipsa, nempe oppositione Solis existente Saturno, planè alia
facie,
facie, quam Cl. Hugenio, tum Vobis Anno 1666, tum Parisiensibus 1668 apparere. Siquidem Annulus, qui Saturnum circundat, multo nunc arctior, compressiorque animadver-
sus, quam illa tempore, quasi obliquiori, respectu Terre, nunc viâ incedat. Non dubito, si Vestrates illum nuper observarunt,
quin eadem formâ iis quoque apparuerit; nam summâ diligentia
illum adumbravi.

Nomina Stellarum Cygni à Tychoi observatarum.

| Nomina                      | Magnit. |
|-----------------------------|---------|
| Rostrum Cygni               |         |
| Nova Pectoris A.1603, à Keplero observ. 3 magn. | 6.      |
| V.Tab. I. Pectus            |         |
| Figure I. Cauda             |         |
| In Ancone alæ Boreæ         |         |
| In Ancone alæ Austr.        |         |
| Extrema alæ Austr.          |         |
| In Capite                   |         |
| 'n medio Colli              |         |
| Extrema & Suprema alæ Bor.  |         |
| Penultima f. Media           |         |
| Antepenultima f. infima alæ Bor. |     |
| In Boreo pede præcedens    |         |
| sequens                     |         |
| In Australi pede præcedens |         |
| sequens                     |         |
| In principio alæ Austr.    |         |
| In vola alæ Austr.Bor.     |         |
| Media                       |         |
| Infima                      |         |
| In Cuspide alæ Austr.       |         |
| Informium sub ala Austr.Australium præcedens |     |
| sequens                     |         |
| Duarum informium caput Cygni præ-
cedentium inferior           |         |
| Supra Cuspidem alæ Bor.Aquilæ Austr. |     |
| Borealis                    |         |

Nomina
Nomina Stellarum Cygni a Joh. Hevelio Observatarum.

Duarum informium, caput Cygni praecedentium, superior. 6. c.
Ad Genam Cygni 5. d.
Nova sub capite Cygni in via Lactea, trium superiorum praecedens 3. a.

Media 5. o.
Ultima 5. p.
Sub capite Cygni in via lactea sub ipso Tropico 5. r.
Sub cap. duarum inferiorum sup. Tropic. seq. 5. q.
Infra lucidiorem Colli 5. n.
Supra lucidiorem Colli trium praecedens media sequens 5. g.
Sub nova Pectoris prima secunda 6. l.
Informis in via Lactea praecedens collum 6. k.
In Cuspidi alae Vulturis 5. f.
In superiori parte Ventris praecedens sequens 5. e.
Infima Ventris 5. y.
In eductione Caudae praecedens sequens 5. j.
In Extremitate Caudae Borealis Austral. 5. v.
Infra pedem Austrinum 5. n.
Infra Caudam informis 5. s.
Supra Caudam nebulosa. 6. t.
Supra sagittam & sub Tropico trium praecedentium media 6. u.
Supra sagittam Austral. & proximior 6. t.
Supra sagittam & sub Tropico trium seq. 6. x.
Supra Delph. alam Austr. Cygni versus, inferior & prima 5. i.
secunda 6. 2.
Sub ipso Tropico tertia 6. 3.
Sub ra Tropicum quarta 6. 4.
Ultima sive quinta 6. 5.
Informium supra Delph., median sub ipso Tropico praeced. 6. 9.
Informium supra Delphinum, inferiorem sequens 6. 10.
Sub Capite, novum [a] praecedens 6. 8.
Stella in Cygno observata a Joh. Hevelio Anno 1670. die 25 July st n

Fig. I.

Saturnus Observatus GEDANI Anno 1670. die 26 August. Joh. Hevelio.

Sat. obs. Lond. a R. Hook. Septembr 25 1670.

Fig. II.

Fig III.