# A Catalogue of Some Books Lately Printed, or Now Printing beyond Sea

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1698  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 20  
**Pages:** 2 pages  
**Identifier:** jstor-102541  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/102541>  

---

XV. A Catalogue of some Books lately Printed, or now Printing beyond Sea.

Vaggio D'Italia in Inghelterra, descritione Geografico-historica sacro-profana, antico-moderna e naturale, del padre Maestro Vincenzo Coronelli Ven. 1697. 2 Vol. in 8vo.

Ephemerides Barometricæ Mutinenses anni 1694. una cum disquisitione causæ ascensus ac descensus Mercurii in Torricelliana fistula juxta diversum aeris statum Bernardini Rammazini, his accessere epistolæ Jo.Bapt. Bocca-badati & D. Francisci Torti. Mutin. 1695. in 8vo.

Della natura de'fuimi Trattato fisico-matematico del Dottore Domenico Guglielmini in cui si manifestano le principale proprieta de fiumi se n'dicano molte sin hora non conosciute, e si dimostrano d'una maniera facile le cause delle medesime, P. 1697. 4to.

Histoire nouvelle des anciens Ducs, & autres Souverains de l'achipel. avec la description des Isles, & des choses les plus remarquables qui sy voyent encore aujourd'hui. Paris, 1698. 12mo.

The following Book is printing at Helmstad, in Folio.

Historia Horti Helmstadiensis Plantarum maximam partem exoticarum & riorum sub coelo Academiæ Juliae hactenus propagatarum Nomina, Descriptiones, Culturam & Vires nec non insigniores nonnullarum Icones exhibens Opera Johannis Andreae Stisseri, Med. Prof. Ord.