# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society by the Worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1767, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. et Soc. Reg. Nuper Praeses: By William Hudson, Societatis Regiae & Clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Soc. Hort. Chelsean. Praefectus et Praelector Botanici

**Author(s):** Hans Sloane, William Hudson  
**Year:** 1768  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 58  
**Pages:** 9 pages  
**Identifier:** jstor-105783  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/105783>  

---

XXXV. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society by the worshipful Company of Apothecaries, for the Year 1767, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Bart. Med. Reg. et Soc. Reg. nuper Praes: By William Hudson, Societatis Regiae & clariss. Societatis Pharmaceut. Lond. Soc. Hort. Chelsean. Praefectus et Praelector Botanici.

Read Dec. 8, 2251

A Lcea ficifolia, foliis palmatis. Lin. Sp. pl. 967.
Malvea rosea, folio ficus. Bauh. pin. 315.
2252 Allium carinatum, caule planifolia bulbifera, staminibus subulatis. Lin. Sp. pl. 426.
Allium umbella bulbifera, vagina bicorni, foliis carinatis. Hall. all. 27. tab. I. f. 2.
2253 Amaranthus spinosus, racemis pentandricis erectis, axillis spinosis. Lin. Sp. pl. 1407.
Amaranthus Indicus spinosus, spica herbacea. Herm. Lugdb. 31. tab. 33.
2254 Bidens bipinnata, foliis bipinnatis incisis, calycibus involucratis, corollis semiradiatis, seminibus divergentibus. Lin. Sp. pl. 1166.
Chrysanthemum Americanum, coridis indi folio. Herm. Par. 123. tab. 123.

G g 2 2255 Bidens
2255 Bidens pilosa, foliis pinnatis subpilosis, caulis geniculis barbatis, calycibus involucro simplici, feminibus divergentibus. Lin. Sp. pl. 1166.

Bidens latifolia, hirsutior, semine angustiore radiato. Dill. Hort. Elth. 51. tab. 43. f. 51.

2256 Campanula, Erinus, caule dichotomo, foliis sessilibus, utrinque dentatis, floralibus oppositis. Lin. Sp. pl. 240.

Erini f. Rapunculi minimum genus. Column. phytob. 122. tab. 28.

2257 Capparis spinosa, pedunculis solitariis unifloris, stipulis spinosis, foliis annuis, capsulis ovalibus. Lin. Sp. pl. 720.

Capparis spinosa, fructu minore, folio rotundo. Bauh. pin. 480.

2258 Conyza hirsuta, foliis ovalibus, integerrimis scabris subtus hirsutis. Lin. Sp. pl. 1209.

2259 Coreopsis lanceolata, foliis lanceolatis integerrimis ciliatis. Lin. Sp. pl. 1283.

Bidens succisae folio, radio amplo laciniato. Dill. H. Elth. 55. tab. 48. f. 56.

2260 Coreopsis leucantha, foliis pinnatis ferratis, florum radio diversicolore. Lin. Sp. pl. 1282.

2261 Dianthus glaucus, floribus subsolitariis, squamis calycinis lanceolatis quaternis brevibus, corollis crenatis. Lin. Sp. pl. 588. Hudf. Fl. Angl. 161.

2262 Dianthus Cartusianorum, floribus subaggregatis: squamis calycinis ovatis aristatis tubum subæquantibus, foliis sublinearibus trinerviis. Lin. Sp. pl. 586.
Caryophyllus sylvestris vulgaris latifolius. Bauh. pin. 209.

2263 Fraxinus, Ormus, foliolis serratis, floribus corollatis. Lin. Sp. pl. 1510.
Fraxinus florifera botryoides, Moris. præl. 265.
Hort. Angl. 33. tab. 9.

2264 Forskohlea. Lin. Mantif. 72.
Chamaedryfolia tomentosa mascatensis. Pluk. alm. 97. tab. 275. f. 6.

2265 Geropogon glabrum, foliis glabris. Lin. Sp. pl. 1109.
Tragopogon gramineo folio, glabrum, flore dilute incarnato. Raj. Hist. 111. 149.

2266 Gnaphalium undulatum, herbaceum foliis decurrentibus, lanceolatis, acutis undatis subtus tomentosis. Lin. Sp. pl. 1197.
Elichrysum graveolens acutifolium, caule alato. Dill. Hort. Elth. 130. tab. 108. f. 130.

2267 Hamellia patens, racemis patentibus. Lin. Sp. p.l 246. Jacq. Amer. 16.
Periclymenum arborescens; ramulis inflexis; flore luteo. Plum. ic 218.

2268 Helenium autumnale. Lin. Sp. pl. 1248.
Aster floridianus, caule alato. Pluk. Phyt. tab. 372. f. 9.

2269 Helicteres, Ijora, foliis cordatis serratis, fructu composito contorto. Lin. Sp. pl. 1367.
Hieteres, arbor Indiae orientalis, filiqua varicosa, et funiculi in modum contortuplicata. Pluk. Alm. 181. tab. 245. f. 2.

2270 Holosteum cordatum, foliis subcordatis. Aman. ac. 3. p. 21. Lin. Sp. pl. 130.

Alsine
Alsiné Americana, nummulariæ folio. Herm. parad. 11. tab. 11.

2271 Holosteum umbellatum, floribus umbellatis. Loef. it. 120. Lin. Sp. pl. 130.

Lychnis graminea hirsuta umbellifera. Moris. Hist. 2. p. 546. f. 5. tab. 22. f. 46.

2272 Hypericum tomentosum, floribus trigynis: calycibus ferrato-glandulosis, foliis semiamplexicaulibus flexuosis tomentosis, caulibus prostratis. Gouan. monsp. 402. Lin. Sp. pl. 1106.

Hypericum supinum tomentosum alterum. Clus. Hist. 2. p. 181.

2273 Lobelia, Erinus, caule patulo, foliis lanceolatis serratis, pedunculis longissimis. Lin. Sp. pl. 1320.

Campanula minor Africana, crinifacie, flore violaceo, caulibus erectis. Herm. Lugdb. 110. tab. 111.

2274 Loeflingia, Hispanica, Loef. it. 113. tab. 1. f. 2. Lin. Sp. pl. 50.

2275 Malva scabrosa, caule fruticoso, pilis simplicibus, foliis lobatis, floribus erectiusculis, petalis incumbentibus. Lin. Sp. pl. 968.

Malva Africana frutescens, flore rubro. Comm. hort. 2. p. 171. tab. 86.

2276 Malva limensis, caule erecto herbaceo, foliis lobatis, spicis secundis axillaribus, seminibus lævibus. Lin. Sp. pl. 968.

2277 Mimulus ringens, erectus, foliis oblongis linearibus sessilibus. Lin. Sp. pl. 884.

Digitalis perfoliata glabra, flore violaceo minore. Hist. Ox. II. p. 475. f. 5. tab. 8. f. 6.

2278 Morus
2278 Morus *papyrifera*, foliis palmatis, fructibus hispidis. Lin. Sp. pl. 1399.
Morus papyrifera, sativa Japonica. Seb. Thes. I. p. 44. tab. 28. f. 3.

2279 Parietaria *Lusitanica*, foliis ovatis obtusis, caulis striatis laevibus filiformibus procumbentibus. Lin. Sp. pl. 1492.
Parietaria Lusitanica, annua minima. Tourn. 506. Raj. Hist. III. p. 129.

2280 Passiflora *rubra*, foliis bilobatis cordatis acuminatis. Lin. Sp. pl. 1356.
Flos passionis, folii media lacinia quasi abscissa, flore minore carneo. Sloan. Jam. 144. Hist. I. p. 229.

2281 Passiflora *serratifolia*, foliis indivisis serratis. Lin. Sp. pl. 1355.
Granadilla Americana, folio oblongo leviter serrato, petalis ex viridi rubescentibus. Mart. cent. 36. tab. 36.

2282 Plantago *maritima*, foliis semicylindraceis integerrimis: basi lanatis, scapo tereti. Lin. Sp. pl. 165. Hudf. Angl.
Coronopus maritimus major. Bauh. pin. 190.

2283 Plantago *Africana*, caule ramoso fruticoso, foliis lanceolatis, dentatis capitulis aphyllis. Lin. Sp. pl. 168.
Psyllium, foliis crenatis, Indicum. Bauh. pin. 191.

2284 Plantago *Cynops*, caule ramoso fruticoso, foliis filiformibus integerrimis strictis, capitulis subfoliatis. Lin. Sp. pl. 167.
Psyllium majus supinum. Bauh. pin. 191.

2285 Poly-
2285 Polycarpon tetraphyllum. Lin. Sp. pl. 131.
Anthyllis alsinifolia polygonoides majo. Barr.
car. 103. tab. 534.

2286 Piercea glabra, foliis ovato-lanceolatis glabris.
Mill Dict. Hort. ed. 8.
Rivina, floribus octandris dodecandrisve. Lin.
Sp. pl. 117.

2287 Saxifraga umbrosa, foliis obovatis subretusis car-
tilagineo-crenatis, caule nudo paniculato.
Lin. Sp. pl. 574.
Geum folio subrotundo minori pistillo floris
rubro Mill. i.e. 141. f. 2.

2288 Sida Indica, foliis cordatis sublobatis stipulis
reflexis, pedunculis longioribus, capsulis
multilocularibus scabris calyce longioribus.
Lin. Sp. pl. 964.
Abutilon Indicum. Comm. hort. 11. tab. 1.

2289 Silphium perfoliatum, foliis oppositis deltoidi-
bus, petiolatis perfoliatis. Lin. Sp. pl. 1301.

2290 Silene polyphylla, foliis fasciculatis fetaceis: ramo-
rum florentium oppositis. Roy. Lugdb. 447.
Lin. Sp. pl. 601.
Lychnis sylvestris VIII. Cluf. Hist. I. p. 290.

2291 Sisymbrium monense, acaule, foliis dentato-
pinnatis subpilosis. Lin. Sp. pl. 918. Hudf.
Angl.
Eruca monensis laciniata, flore luteo ma-
jore. Dill. Hort. Elth. 135. tab. 111.
f. 135.

2292 Solanum ferox, caule aculateo herbaceo, foliis
cordatis angulatis tomentosis, baccis hirtis
calyce obtectis. Lin. Sp. pl. 267.

2293 So-
2293 Solanum *Virginianum*, caule aculeato herbaceo foliis pinnatifidis utrinque aculeatis: lacinii, sinuatis obtusis, calycibus aculeatis. Lin. Sp. pl. 267.

Solanum Americanum laciniatum spinosissimum. Dill. Hort. Elth. 360. tab. 267. f. 346.

2294 Solanum *sodomeum*, caule aculeato fruticoso, foliis obovatis pinnatifido-sinuatis obtusis sparse aculeatis nudis, calycibus aculeatis. Lin. Sp. pl. 265.

Solanum spinosum, profunde laciniatis foliis, subtus lanuginosis, madaraspantanum. Pluk. tab. 316. f. 4?

2295 Solidago *rigida*, foliis caulinis ovatis scabris, ramis alternis fastigiatis, corymbis terminabilibus. Lin. Sp. pl. 1235.

Virga aurea novae Angliae, lato rigidoque folio. Herm. par. 243. tab. 243.

2296 Sonchus *maritimus*, pedunculo nudo, foliis lanceolatis amplexicaulibus indivisis retrorsum argute dentatis. Lin. Sp. pl. 1116.

Sonchus angustifolius maritimus. Pluk. phyt. tab. 62. f. 5.

2297 Spermacoce *tenuior*, glabra, foliis linearibus, staminibus inclusis. Lin. Sp. pl. 147.

Spermacoce verticillis tenuioribus. Dill. Hort. Elth. 370. tab. 277. f. 359.

2298 Urtica *cylindrica*, foliis oppositis oblongis, amen-tis cylindricis solitariis indivisis sessilibus. Lin. Sp. pl. 1396.

Urtica racemosa humilior iners. Sloan. Jam. 38.

Vol. LVIII. H h 2299. Urtica
2299 Urtica *divaricata*, foliis alternis ovatis, racemis compositis divaricatis. Lin. Sp. pl. 1397.

Urtica racemosa major Virginiana mitior, f. minus urens. Pluk. phyt. 237. f. 2.

2300 Zinnia *pauciflora*, floribus paucis. Lin. Sp. pl. 1296.

Bidens calyce oblongo, feminibus radii corolla non decidua coronatis. Mill. tab. 64.