# An Account of Books Lately Printed, or Now Printing at the Theater in Oxford

**Author(s):** Anonymous  
**Year:** 1695  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 19  
**Pages:** 6 pages  
**Identifier:** jstor-102389  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/102389>  

---

IX. An Account of Books lately Printed, or now Printing at the Theater in Oxford.

Anno Domini MDCXCVII. Julii die 14. in Theatro Sheldoniano apud Oxonienses sub prelo sunt libri sequentes:

Ibrorum Manuscriptorum Academiarum Oxoniensis & Cantabrigiensis, & celebrium per Angliam Hiberniamque Bibliothecarum Catalogus, cum Indice Alphabetico, cura Eduardi Bernardi Theol. Prof. Tomis Duobus in Folio.

Plantarum Historiae universalis Volumina duo cum Schematismis elegantibus, Auctoribus D. D. Morisono, & Jac. Bobartio, in Folio.

Novum Testamentum Graece, cum variis Lectionibus plurimorum Codicum Graecorum, & interpretum veterum omnis firme dialecti expositionibus, cura Johannis Mill, S. T. D. in Folio.

Pindari Poemata Graece & Latine cum scholizis omnibus veteribus, paraphrafi Benedicti, lectionibus variantibus, versione Nic. Sudorii J. C. & Chronologia Olympion. studio Ric. West & Rob. Welstead A. MM. è Coll. Magd. in Folio.

Porphyrii Commentarius in librum primum Harmonicorum Claudii Ptolemai: atque Manuelis Bryennii Commentarius in tres libros Harmonicos ejusdem Ptolemai. (qui soli restant ex Graecis Musicae scriptoribus nondum editi.) Graece ac Latine, cura Reverendi viri Johannis Wallisi Theol. & Matheaeos Professoris. Fol.

Reliquiae Spelmannianæ: the Posthumous Works of Sir Henry Spelman, Knt. Relating to the Laws and Antiquities
Antiquities of our own Nation. With his Life and Letters. By Edm. Gibson, M. A. Fellow of Queen's College. Fol.

A Compleat set of Books for the Service of Choirs, being a set of Full Anthems,
Verse Anthems,
Full Services,
Verse Services. Folio.

The Anatomy of Humane Bodies, by Mr. Cowper, illustrated with 120 Copper Plates in a large Folio.

Sancti Patris Justini Philosophi & Martyris Opera. Item Athenagorae Atheniensis legatio pro Christianis, & de resurrectione Mortuorum. Theophili Antiocheni ad Autolycum libri tres. Tatiani Assyrii Oratio ad Graecos. Hermiae Philosophi gentilium Philosophorum Irrisio. Horum omnium exemplaria antehac vitiosam emendavit, Interpretationes correetit. Sylburgii, Perionii, Stephani, Bureri, Billii, Casauboni, Salmasii, aliorumque Observationes Digestit: Suas demum addidit Tho. Creech, S. Th. B Coll. Omn. An. Soc. Fol.

1. De Anno Attico Veteri, &c. Dissertationes. 2. Annales Velleiani, Quinctilianii, Statiani. Seu vitae M. Velleii, M. Fabii Quinctilianii, Papinii Statii, pro temporum ordine dispositae. Auctore Hen. Dodwello, A. M. 8vo.

Novum Testamentum Graece, cum variis lectionibus, in octavo.

Aræ Sacerdotis multiscii Schedæ de Islandia. Versione & Interpretatione donavit, Notis & Commentario illustravit Christianus Worm Wilh. fl. Accedunt dissertationes tres: Prima de Vita & Scriptis Aræ Posteriores duæ, de Origine & Progressu Religionis Christianæ in regnis Septentrionalibus. Octavo.
Xenophontis opera omnia Graece & Latine cum variis lectionibus, sex voluminibus in octavo.

Volumen primum Geographorum Gr. minorum, comple-
mentes Auctores τεκτων. Sc. Hannonem, Scylacem,
Arrianum, Marcianum Heracleotam, Anonymum à Vossio
editum; ut & Agatharchidem de Rubro mari, & Near-
chi periplus ex Arriano: cum notis integris Is. Vossii,
Jac. Palmerii, Sam. Bocharti, Conradi Gesneri, Abr.
Berkelii; cum selectis Stuckii, Aliorumque. Quibus
& annotatiunculas suas cum Indicibus adjecturus est Edi-
tor Joh. Hudson, Coll. Univ. Soc. 8vo.

Heptateuchus Anglo-Saxonicus, una cum fragmentis
Vet. & Nov. Testamenti Anglo Saxonicis, è Codicibus
MSS. editurus est Edv. Thwaites, M. A. è Coll. Reg
Octavo.

Anici Manli Severini Boëthi Consolationis Philoso-
phiae libri 5. Anglo-Saxonice redditi ab Alfredo Inclyo-
to Anglo-Saxonum Rege. Ad Apographum Junianum
expressos editurus est Christophorus Rawlinson, è Coll.
Reg. 8vo.

Elementa Arithmeticae Numerosae & Speciosae. In
usum Juventutis Academicae. Autore Edv. Wells A. M.
Ædis Christi Alumno. 8vo.

Nuper etiam ex eodem Typographeo prodierunt.

Catalogus Librorum Manuscriptorum Bibliothecæ viri
illustris Johannis Cottoni Brucei Equitis Aurati. Et vita
excellentis viri Roberti Cottoni militis, una cum historia
Bibliothecæ Cottonianæ per reverendum D. Thomam Smith
S. Theol. D. in Folio.

Thucydides
Thucydides de Bello Peloponnesiaco Graece & Latine, una cum scholiis veteribus & annotationibus Johannis Hudsoni A. M. Coll. Univ. Soc. Accedit etiam Chronologia Henrici Dodwelli. in Folio.

Johannis Wallisti Geometriae Prof. Savil. opera Mathematica, partim ante edita, partim nova, Voluminibus duobus in Folio.

A Preservative against Socinianism: Part I. II. and III. By Dr. Edwards, Princ. of Jesus Coll. 4to.

Phalaridis Epistolae in 8vo. Graece cum versione Latina & notis Hornatissimi viri D. Caroli Boylii A. B. ex Aede Christi.

Æschinis in Ctesiphontem & Demosthenis pro Corona Orationes, Graeco Latinae. Octavo.

Homeri Ilias Graece cum Scholiis Didymi, in Octavo.

Heinrici Wilhelmi Ludolfi, Grammatica Russica, cum manuductione ad Grammaticam Slavonicam, modis loquendi communioribus Germanice aequo ac Latine explicatis, brevi Vocabulario & Appendice rerum non-nullarum ad Naturalem Historiam Russicæ Spectantium. Octavo.

M. Tullius Cicero de Oratore ad Codd. Oxonienses collat. per Th. Cockman A. M. Coll. Univ. Octavo.

Corn. Nepotis excellentium Imperatorum Vitæ, collatae cum MSS. & Codicibus, tum antiquis, tum recensioribus. Accedunt etiam Impp. quotquot comparari possunt Icones, una cum Indice rerum & verborum pleniora, voces (si quæ occurrant) difficiliores explicante. Octavo.

Dionysii Periegesis, Graece & Latine, cum Scholiis, Gr. tam editis quam ineditis. Cura Edu. Thwaites M. A. e Coll. Reg. 8vo.

Archæo-
Archæologiae Graecæ, or the Antiquities of Greece, by Mr. Potter Fellow of Lincoln College. Octavo. Part I.

Artis Logicæ Compendium. Duod. 2 Edit.

Gramatica Rationis, sive Institutiones Logicae. Duod. 2 Edit.

ADVERTISEMENT.

Whereas the small Numbers of Royal-Paper Books usually Printed, have occasion'd great Complaints from several curious Men, and sometimes the great Numbers of such Books have made considerable Losses in the way of Trade: To remedy such Uncertainties for the future in all Impressions of Books, as shall be Printed at the Theater in Oxford, it is desired, that those Gentlemen, who are willing to have Books of the larger Paper, signifie their Names to some Person known to John Hall, Ware-house Keeper there.

ERRATA. In Numb. 228. and 230.

Page, col. L 25. somewhat. 622. Forget. 603. Retus. PRO. 604. l. 10. Garland. 605. l. 6. dele care. l. 7. Spine add. by a narrow line. 608. Diagenea. lio. l. 11. This is not accurately expressed: The Meaning is, That the Steps are so many, and of so large a Compass, being Semicircles, that they may contain about a Thousand upon them at the same time. 612. Giglio. l. 15. dele Light. l. 16. for glorious, read glowing. 616. l. 29. and Tophana. l. 30. l. Flav. Rafii. 617. for Oriftis read or Pius. l. 12. September 1671. l. 13. Arimath. 619. l. 1. and sometimes.

London: Printed for Sam. Smith, and Benj. Wallford, Printers to the Royal Society, at the Princes Arms in St. Paul's Church Yard. 1697.