# A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, Presented to the Royal Society, by the Worshipful Company of Apothecaries for the Year 1752, Pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. & Soc. Reg. Nuper Praeses, by John Wilmer, M. D. Societat. Pharmaceut. Lond. Soc. Hort. Chels. Praefect. et Praelect. Botanic

**Author(s):** John Wilmer  
**Year:** 1753  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 48  
**Pages:** 6 pages  
**Identifier:** jstor-105131  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/105131>  

---

XVII. A Catalogue of the Fifty Plants from Chelsea Garden, presented to the Royal Society, by the worshipful Company of Apothecaries for the Year 1752, pursuant to the Direction of Sir Hans Sloane, Baronet, Med. Reg. & Soc. Reg. nuper Praeses, by John Wilmer, M. D. Societat. Pharmaceut. Lond. Soc. Hort. Chels. Praefect. et Praelect. Botanic.

Read March 15, 1501

1753. A Cetosa Canopica minor. Lip. Jussieu.

1502 Alcea Virginiana, Ricini folio. Fl. Lugd. Bat. 2. 12.

Althaea Virginiana, Ricini folio. H. L. 23, Icon.

1503 Alysson incanum luteum, serpylli folio majus. Inst. R. H. 217. Thlaspi minus quibusdam, aliis Alysson minus. J. B. 2. 928. Clypeola Lin. Gen. 650.

1504 Anguria Americana fructu echinato eduli. Inst. R. H. 107.

Anguriæ folio, fructu, Ovi figura, et magnitudine, ad maturitatem pallido, spinosis tuberculis Momordicæ inßar muricato. Pluk. Phyt. Tab. 170. f. 3.

1505 Astragalus orientalis, maximus, incanus, erectus, caule ab imo ad summum florido. Cor. Inst. R. H. 29.
1506 Ballote, folio Geranii Batrachoïdes. Gmel. Am. Ruth. 47.
1507 Bidens Americana, triphylla, Angelicæ folio, flore radiato. Plum.
1508 Blitum fragiferum majus vulgare; Spinachia fragifera. Ald. Hort. Farn. 85.
1509 Cakile maritima, ampliore folio. Cor. Inst. R. H. 49.
Cakile, seu Eruca marina latifolia. J. B. 2. 868.
1510 Caryophyllus sylvestris prolifer. C. B. P. 209.
Armeria prolifera. Lob. Icon. 449.
1511 Cassida peregrina, Melissæ folio. Inst. R. H. 182.
1512 Caucalis major Daucoïdes Tingitana. Mor. Umbel. 65.
1513 Cistus femina, folio Salviæ, supina, humisparsa. C. B. P. 465.
1514 Cistus ladanisera Monspeliensium. C. B. P. 467.
Ladanisera, sive Ledon Monspeffulanum, angusto folio, nigricans. J. B. 2. 10.
1515 Clinopodium Alpinum, roseum, Satureiæ folio. Bocc. Mus. 119.
Ziziphora. Lin. Gen. 28.
1516 Convolvulus, Linariæ folio, affurgens. Inst. R. H. 83.
Volvulus terrestris Dalechampii. Lugd. 1425.
1517 Coris cœrulea maritima. C. B. P. 280.
Coris Monspeffulana cœrulea. J. B. 3. 434.
1518 Elichrysum orientale. C. B. P. 264. Stœchas citrina, floris et magnitudine et colore speciosa. J. B. 3. 154.
1519 Eryngium planum minus. C. B. P. 386.
Eryngium pusillum planum. J. B. 3. 87.

1520 Eupatorium, caule erecto, foliis cordatis, serratis. Lin. Hort. Cliff. 396.
Eupatorium, Urticæ foliis, Canadense, flore albo. H. L. 667.

1521 Hypocoum, tenuiore folio. Inst. R. H. 230.
Hypocoum, siliquis pendulis teretibus æqualibus. Hort. Upsal. 31.

1522 Jacea Tartarica, laciniatis foliis. Gerber. Hort. Carolst. 104.

1523 Jacea laciniata, flore luteo magno, squamis calycum ciliaribus, splendentibus. Gerbertanais. 172.

1524 Leucanthemum Alpin. Absinthii folio. Boerh. Ind. alter 107.

1525 Leucoium, vernum, perenne, album, majus. Inst. R. H. 221.
Hesperis Alpina, sive muralis, minor repens. J. B. 2. 880.

1526 Lychnis sylvestris alba spica reflexa. Bot. Monf. 171. Icon.

1527 Lychnis viscosa, foliis inferioribus Bellidi minori similibus, flore minimo, carneo aut rubro. H. R. Momsp.

1728 Millefolium orientale, foliis Tanaceti incanis, radìs pallide luteis. Boerh. Ind. alt. 112.
Achillea, foliis pinnatis, foliolis lanceolatis, incifis, serratis, subtus lanigeris. Lin. Hort. Cliff. 413.

1529 Moldavica, Betonicæ folio, floribus minimis pallide coeruleis. Amman. Ruth. 46.
Dracocephalum, floribus verticillatis, bracteis oblongis,
oblongis, integerrimis, corollis vix calycem æquantibus. Hort. Upsal. 167.

1530 Myosotis incana repens angustifolia. N. D.

1531 Nepeta, floribus obliquis. Lin. Lophanthus. Amm.

1532 Orobus sylvaticus, purpureus, vernus. C. B. P. 351.

Galega nemorensis verna. J B. 2. 343.

153 Phlomis, Hormini folio, floribus parvis suaverubentibus villosissimis. Amman. Ruth p. 39.

Galeopsis maxima foliis Hormini. Buxb. Cent. C. 1. p. 4.

1534 Ptarmica orientalis, foliis Tanaceti incanis, flore aureo. T. Cor.

1535 Ptarmica incana humilis, foliis laciniatis, Absinthii æmulis. H. L. 510.

Absinthium Alpinum umbelliferum. Cluf. Hist. 340.

1536 Reseda minor vulgaris. Inst. R. H. 423.

Erucago Apula. Col. 269.

1537 Scandix Cretica minor. C. B. P. 152.

Anisomaratum. Col. 1. 90.

1538 Sclarea ficula, folio argenteo subrotundo. Boerh. Ind. alt. 1. 163.

Æthiopis tota argentea, perennis lanuginosa. Cupan. H. Cath.

1538 Sclarea vulgaris lanuginosa, amplissimo folio. Inst. R. H. 179. Æthiopis. Dod. Pempt. 148.

1540 Scorzonera, foliis laciniatis, caule erecto. Inst. R. H. 477.

Tragopogon, laciniatis foliis. Col. Phyt. 2. 21.

1541 Scrophularia Lusitanica frutescens, Verbenacæ foliis. Inst. R. H. 167.

P Scrophularia,
Scrophularia, foliis lanceolatis, obtufis, ferrato-dentatis, pedunculis bifidis. Royen. Fl. Leyd. Prod. 294.

1542 Stœchas folio ferrato. C. B. P. 216. Laven-dula foliis crenatis. T. 198.

1543 Symphytum, consolida major, flore purpureo. C. B. P. 259.

Symphytum magnum. J. B. 3. 593.

1544 Thlaspi montanum sempervirens. C. B. P. 106. Iberis foliis linearibus acutis integer-rimis. L. H. Clif. 330.

1545 Tragapogon hirsutum. C. B. P. 274.

Tragapogon Apulum, humile, hirsutum, lu-teum. Col. p. 1. 233.

1546 Valeriana maxima Pyrenaica, Cacaliæ folio. Fagon. Tourn. 131.

1547 Verbascum humile Alpinum, villosum, Borra-ginis flore et folio. Tourn. 147.

Sanicula Alpina, folio Borraginis, villosa. C. B. P. 243.

1548 Veronica Austriaca, foliis tenuissime laciniatis. T. 144.

Chamaedrys spuria tenuissime laciniata. J. B. 3. 387.

1549 Veronica orientalis, minima, foliis laciniatis. T. Cor. 7.

1550 Waltheria, foliis cordato-ovatis, ferratis. L. H. Cliff. 342.

Monospermalthæa arborescens villosa, flore ma-jore. D. Isnard. Act. Reg. Scient. 1721. p. 278. Tab. 14.

XVII.