# Societaeis Regiae Anglicae Illustrissimis, Celeberrimis Atque Sapientissimis Viris Ismael Bullialdus, S.P.D.

**Author(s):** Ismael Bullialdus  
**Year:** 1677  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 12  
**Pages:** 8 pages  
**Identifier:** jstor-101798  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101798>  

---

PHILOSOPHICAL TRANSACTIONS.

For the Months of April, May, and June, 1678.

The Contents.

Monsieur Bullialdus's Observation of the Occultation of Saturn by the interposition of the Moon. A Relation of Red Snow communicated by the Honourable Mr. Boyle. Anatomical Observations of the Structure of the Nose; made by Monsieur du Vernay. Observations of some Animals, and of a Strange Plant, made in a Voyage into the Kingdom of Congo; by Michael Angelo de Guatini, and Dionysius de Placenza. Of the Sorbus Pyriformis, observed, by Mr. Edmond Pitt to grow wild in England. A Relation of a Child, which remained Twenty six years in the Mothers belly. An Account of some Books: I. Exercitationes tres; by Dr. Wallis. II. Historiae Animalium Anglicae tres Tractatus; by Mr. Lister. III. Lectures and Collections; by Mr. Hooke. Advertisement of the continuance of the Mechanical Exercises; by Mr. Moxon. And of a New kind of Globe; invented by the Right Honourable the Earl of Castlemain.

Societas Regiae Anglicae Illustrissimis, celeberrimis atque Sapientissimis Viris Ismael Bullialdus, S.P.D.

Illustrissimi, Celeberrimi ac Sapientissimi Viri,

Hanc à me habitam occultationis Saturni à Luna intercepti observationem ad vos transmittere, à vobis enim in Societatem vestram transcriptus, decrevi. Eam neque Tabulae Rudolfinæ, neque maæ Philolaïca (etsi minus, quàm illæ, in punctis
initii & finis a caelo discrepant) exacte representant, quod ex
Lunae Motu, cujus quarta inegalitas nondum bene cognita est,
accidit: partimque ex Saturni motu discrepantia illa ortur; quam
Tabulae Rudolfinae gradus unius semis, meæ vero triente,
quam in caelo appareat, penes longitudinem promotorem ostendunt.
Celeberrimi viri Joh. Hevelii Observationes, quas in
lucem intra annum prodituras sperare me jussit ipse, expecto,
quarum ope adjutus Tabularum meærum correctionem aggressurus sum,
si vitam Deus prorogavit, cujus annum Septuagesimum
tertium decurrentem, si ille opt. max. concederit, Septemb.
proxime venturi die 28 complebo. Ut vos, illustrissimi viri, in-
columnes servet, prosperaque omnia largiatur, totis animi viribus
precari, quos sincero pectore obsequiosissime veneror, ac officio-
cissime saluto. Valete & me vestri cultorem amate.

Scribent Lutetiae Parisiorum
anno 1678. Maii die 25. f. no.

Calculus ex Tabulis Philolaicis Ismaelis Bullialdi apparentis
σ & ρ & h, que contigit Februarii die 27. post occasum ⊙
anno 1678. exhibet.

Locum ⊙ verum χ gr. 9.'43."19.
σ π 3. 46. 56. Lat.Mer.g.1.'20."0. in Zodiaco.
h π 3. 46. 56. Lat.Mer. 1. 38. 0.

Caditq; hæc σ vera Hor. 7.'33."26. Temp.med.Hora vero 7.'23."31.
T. App.Parisiæ.
Parallaxis Lun.in Longit. gr. c. '23."40. occasum versus.
Latitud. ⊙ 24. 1. Semid. ⊙ positis'15."48.

Ad Hor. f. q. H.8.'23."31.
Parallax Lun.in longit. gr. ⊙ 31. 15. Parallaxis Horiz.altit.'56."11.
Differentia Parallaxium ⊙ 7. 34.
Lun.mot.Horar.verus ⊙ 30. 51.
Ablata parallax.differ.visus ⊙ 23. 17. per quem visum Horar.divisa
priori parallaxi Longitud. datur Intervall. add. H.1. '1. "0. visa
itaque cadit H.8.'24."31.
Intervallo temporis reperto congruit motus Lun.verus gr. ⊙'31."22.
major"7. quàm parallaxis posterior, rectè igitur inventa est ⊙ visæ
tempus.
Lat. Lun.vera Merid.desc. gr.1.'22."20.
Parallax.latit.in Merid. ⊙ 24. 37.
Additâ latit.versæ datur visa 1. 46. 57.
Lat. Saturn.Mer. 1. 38. 0.
Lun.centrum australius h ⊙ 8. 57.

Ad
Ad Semihor. anteced. visam H.7.'54."31.

Parallax. longit. Lun. gr. o.'27."17.
Minor qua reperta Temp.visae o. o. 3. 58.
Semihorar. Lun. o. 15. 25.
Ablata differ. Paral.Semihor.visus o. 11. 27.
Parallax latit. o. 24. 27.
Latit. vera Lun. Mer. Desc. i. 21. 5.
Ergo addita Parallaxi visae i. 45. 32.
Centrum Lun.infra Saturn. 7. 32.

Ad Semihor. sequentem visam H. 8.'54."31.

Parallax. longit. Lun. gr. o.'34."30.
Major paral.Temp.visae o.o. 3. 15. quae ablata a motu Semih. vero dat. Semihorar. visum o. 12. 10.
Parallax.lat. in Austrum o. 25. 29.Lat.(v.gr.i.'23."35.ergo dat.
Latit.Lun.visae Mer. Desc. i. 49. 4.Centr.(infra h gr.o. '11."4.
Scrupula casus gr. o. 12. 42.
Emerlionis o. 12. 42.
Maxima immersio antecedit
o visam gr. o.'3."2. Cadit idem max. immersio H.8.'21."36.
Tandem divisis scrupulis incidentiae per semihorar. visum ante visam o dabitur intervallum temporis ab initio ad maximam immersio-
nem'33."18.
Iisdemque divisis per semihorarum visum post visam o dabitur in-
tervall.tempor. a maxima immersione ad finem'31."15.Totaque
duratio H. i.'4."33.
Parisis itaque hujus occultat.h intervenitu c facit,incidit Febr.die 27.
Initium H. 7.'48."18.
Maxima immersio 8. 21. 36.
Visa o 8. 24. 38.
Finis 8. 52. 51.

Tabulae caelo non consentiunt. Observavit siquidem Builialdus initium
alto sup. Horiz. ad occasum Capite Andromedae gr.18.'11. unde
datur Hora à Meridie 7.'20.T.A.sed med.H.7.'29."55.
Finem vero vidit alta ad occas. Cinguli Androm. australiori magn.2.
gr.21.'17. unde Hora à meridie colligitur T.A. 8.'30."22.
Monere hic necessum est Tabulas Philolaicas h promotiorem in Lon-
gitudine ostendere, quam in caelo apparat, scrupulis primis ut-
minimum 19. ita ut h tunc suerit in caelo in II. gr. 3.'28. & Lat.
Austr.g.i.'38.
Posito hoc h loco H.7.'20. Temp.app. initioque occultationis,datur.
Parallaxis Lun.in Longit. gr.o.'23."25.
Lat. in Austrum o. 24. 1.
Lat. Lun. vera Mer. D. i. 18. 11.
Addita parallaxi datur visae i. 42. 12. & C centrum Australius
Saturn.
Saturni 4°.48′′ pro quibus 5′ accipiemos. Unde colligimus differentiam longitudinum h & centri c 14°.59′′. Fuit itaque Centrum c visum in II gr.3.13′.11″. cui cum addita fuerit parallaxis longit. habebimus prope verum, intra pauca scrupula secunda locum c verum in Zodiaco II gr.3.36′.26″. Itaque Saturni longitudinem superavit Luna 8′.36″. qua vero motu conficit temporis scrupul. 16′.46″. ita ut vera d c & h incidet H.7.3′.14″. T. A. at Medio H.7.13′.9″. Tabulae ostendunt c in II gr.3.36′.45″. Coelum vero exhibuit in gr.3.18′. Gem. propterea motus longit. Lun. excedit coelum 8′.45″.

Juxta Observationem incidit vera d h & C T. A. Parisis H.7.3′.14″.

Parall. Longit. Lun. gr. o. 20′.58″.
Latit. in Austr. o. 24. 18.

Ad Hor. sequentem H.8. 3′.14″.
Parallaxis Longit. Lun. gr.o.28. 58.
Excedit parallax. priorem o. 8. o. qua differ. ablata ab Hor. vero exhibet visum Horar. o. 22.51. per quem divisa parall.temp.ver.
Dat.interv.inter ver.&vis.h.o.55. 2. ad.tempori veræ.

Visa itaque cadit H.7.58. 16.
Parallaxis Longit. o.28. 16.
Latit. o.24. 18.
Latit.vera gr.1.20. 33.
Visa ergo 1.44. 51. Centrum c australius h 6′.50″.

Intervallo inter visam & veram congruit motus c verus gr.o.28′.17″. æqualis fere parallaxi Temp. visæ, unde momentum hujus rite inventum esse constat.

Ad semihor. anteced. visam H.7.28′.16″.
Parall.Longit. c o.24. 28.
Minor inventa tempore visæ o. 3.48.
Semihorarius ergo visus o.11. 37.

Ad Semih. seq.visam H.8.28. 16.
Parallax. Longit. c gr. o.31. 47.
Major inventa Temp. visæ σ o. 3.31.
Semihorarius ergo visus o.11. 56.

Ad Horam 8.30′. quo momento h cxivit è c.
Parallax. Longit. c. o.32. 3.
Latit. o.24.49.
Latit. c vera M. Desc. 1.21.52.
Latitudo visæ. 1.46.41. Centr. c infra ῾ 9′.41″.

Ex
Ex superioribus latitud. α & h colliguntur simul tota scrupula durationis 28' 24''. distantia quaeque max. immersionis à visa α reperitur 1' 41''. temporis, quo max. immersionis antecedit visam. Quare illa max. imm. contigit H.7.56'35''.

Data sunt scrup. dimidiae durationis 14'12''. quae divisa per semihorar. visum ante visam 11'37''. exhibent incidentiam 36'41''. divisa vero per visum semihorar. post visam δ exhibent emersionem 35'42''. ut tota duratio sit H.1.12'43''. major observata 2'1''.

Contigit itaque Parisii hujus occultationis ex superiori calculo, & ex supposito h loco.

Initium Hor.7.19'54''. observatio H.7.20'0''.

Max. immers. 7.56'35'.

Visa α 7.58'16'.

Finis 8.32'17'. Observ. 8.30'22'.

Locum h minus promotum suppositum observatione tulti quam habuimus mense Decemb. 1677. die 29. ft. no. paulo ante Hor. 9. à Meridie H.8.58'. tunc enim vidimus in eodem azimutho inque Nonagelimo Eclipticæ gradu ab Horizonte h & Boreum oculum δ, qui infra h erat unde Planetam & fixum candem in Zodiaco Longitud. obtinere deprehendimus. Juxta Tycho nem fuit Stella fixa in Gemin. gr.3.58'53''. cum lat. Austr. gr.2.36'30''. tunc fuerunt motus δ & h juxta Tabulas Philolaicas.

S. gr. / "'

⊙ Longit. med. ab Aquin. 9. 8.50.0.

Aphelium 69. 6.48.22.

Anom. med. 6. 2. 1.38.

Æquata 6. 2. 3.46.

Æquatio add. 0. 0. 4.23.

Locus Sol. verus ψ 8.54.23.

h Longit. ab Æq. media 2. 10. 4.11.

Aphelium 7 28.26. 5.

δ 69. 21. 4. 5.

Anomal.med. 5. 11.38. 6.

Æquata 5. 10.35.35.

Æquatio subt. 0. 2.13.46.

Locus h ex ⊙ visi II 7.50.25.

Anomal Orbis 7. 1.53.58.

Æquatio max. 0. 6.15. 0.

Pars Anom.orb.congr.Sub.0. 3.32.54.

Locus h ex Terra vili II 4.17.31.

Loci h ex ⊙ distantia 6b. 10. 16.46.20.

Sinus latit. 0. 2. 1.30.

Scrup.prop. latit. 0. 0.58.37.

Saturnus ergo juxta nostras Philolaicas debuit esse in II gr. 4.17'31''. Austr. lat. gr. 1.52''. qui nobis observatus in II gr.3.58'53''.unde coelum in longitudine minore h ostendit, quam Tabulae exhibent, scrupulis primis circiter 19', qui Tabularum excussus perduravit ad occurrentiam δ à ⊙ factam, & adhuc perdurare excellentium illum certamen, quod ita est ex aliis observationibus cog.
cognovimus. In hac por-
ro observatione adhibita
Illustriissimi Viri Joh. He-
velii Lunaris disci descri-
pitione, in illa limbi parte,
quae in recta linea, à me-
dio montis Berosi, per
montes Ripheos ducta,
paulo supra Alanum montem, infraque terminos australes paludum
hypertorearum sita est, Saturnum emerisse asperimus, quod cum
instituto posteriori calculo prope concordat.

Calculus occultationis h à c secundum Tabulas Rudolfinas acceptis
locis & eò hex Clariss. Viri Joh. Heckeri Ephemeridibus.

Febr. D. in Merid. Longit. Latit.M. Desc. Longit. Latit.M.Asc.
27. gr. 29.27'.19". gr. o. 55'. h 3.57'. g.1.42'.
28. II 11.53. 2. I. 58. 4. o. 1.41.

Locus c in Orbita 29.27'.19". in Meridie repræsitur, reductus vero
ad Zodiacum ablata reductione 3'.20". est 29.23'.59". abit igitur
à h gr.4.33'.1".

c diurnus est gr. 12. 25'.43". Hinc horarius in orbita 31'.4". h
diurnus est 3'. ergo horar. est 7". c horar. à h est 30'.57".

Cortigat ergo vera ac h conjunctio juxta Tabulas Rudolfinas
Uraniburgi D.Febr.27.h.8 47'. 24". T.M. à quo ablata æquatione
temporis 14'. datur Temp.App.hor.8.33'. 24". Parisis vero fuit
hor.7.53'.24". Semid. 15'.26". Parallax.Horiz.Alt.60'.2".

c Parallaxis Longit. gr.o. 29'.28".
Latit. o. 25'. 55'.

Ad Hor. sequent. 8. 53'. 24".
Parall.Longit. c gr.o. 36'. 56'.
Latitud. o. 27'. 9.
Parall.Longit. hoc momento excedit antecedentem repertam tem-
pore veræ o. 7. 28. qui excessus ablatus ab c Horar.
Vero à h dat.visum H.o. 23'. 29.

Per hunc divisa parallaxi tempore veræ conjunctionis colligitur
inter veram & visam intervall. H. I. 15'. 19". add. Temp. vera c.
Ergo facta est visa Parisis, Hor. 9. 8. 9. Intervallo vero tem-
poris congruit verus motus Longit. c 38. 46.

Tunc fuit Parall. c Longit. gr.o. 38'. 52".
Latit. o. 27'. 37.

Cum ergo motus c verus congruens intervallo inter visam & ve-
ram æqualis sit parallaxi tempore inventum exactè est tempus visæ.

Ad
Ad semihor. anteced. visam Hor.8.38'.46".
Parall. longit. gr.0.35'.20". minor parallaxi temp. visae.
Differentia ambar. 3.32. ablata à semihor. vero.
Relinquit semihor.viso.11.57.
Latit. parallax. 0.26.47.

Ad semihor. sequ. visam H.9.38'.46".
Parallax. longit. gr.0.41. 7. major quam parallaxis
Tempore visae, ambar. differ. o. 2.15. ablata à semihorar. C.
Vero relinquit semihor.visumo.13. 4.
Parallax. lat. 0.28.41.

Tempore visae Lat.C vera 1.18.58.
Addita Paral.datur vis-M.D. 1.46.33.
Latit. Saturn. 1.42. 0.
Centrum C est australius h 0. 4.33.

Scrupula durationis totius 0.29.30.
Dimidiae, seu incidentiae 0.14.45.
Divisa per semihor.visum antecedentem visam
exhibent.temp.incid.H.0.37. 2. cadem divisa per semihor. vi-
Visam dant temp. emerf.0.33.50. (sum sequentem.
Totam durationem H.1.10.52.
Max. immersio antecedit visam temporis 1'.9".
quare cadit illa H.9.7.0.

Parisis ergo videri debuerunt
Initium H.8.29'.58"
Max.imin.9. 7. 0.
Visa 9. 8. 9.
Finis 9.40.50.

Juxta Tabulas itaque Rudolfinas incipere debuit hæc occultatio,
cum jam totam transitam fuisse observavimus.

Extract