# A Letter Written to the Publisher by the Excellent Cassini, Relating to the Foregoing Observations

**Author(s):** Cassini  
**Year:** 1675  
**Journal:** Philosophical Transactions (1665-1678)  
**Volume:** 10  
**Pages:** 2 pages  
**Identifier:** jstor-101667  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/101667>  

---

A Letter written to the Publisher by the Excellent Cassini, relating to the foregoing Observations.

Observationes D. Flamstedii circa novissimam Lune Eclipse cum nostris in Regio Observatorio habitis magna cum voluptate contuli. Ex iis quippe differentiam Meridianorum, quam olim, nostrarum Observationum collatione, Minutorum 11 definiebam, nunc decem novis Comparationibus eadem intra paucas Secunda video confirmari. Integram Observationem nostram, utpote in Diario editam, & ad Te transmissam, minime transcribam: Comparationes autaxat à me initas hic subjiciam, ut nostrarum Observationum appareat consensus: De quo eo magis mihi gratulor, quod, cum Observationes aliae ejusdem Eclipseos, alibi locorum habite necisque communicatae, procul ab ea concinnitate abesse dependerimus, Nostrarum cum Vestris eximius consensus utrisque conciliet authoritatem.

Astronomicam Speculum à Vobis adornari, eique eundem eximium Flamstedium praefectum esse, valde gaudco. Quid ex ejus dilingentia experientiaque sperandum sit, tum ex hoc specimine, mihi à Te transmiso, tum ex aliis patet. Vale, Vir Clarissime, & eidem D. Flamstedio meo nomine, si placet, salutem precare. Parisis d.7. Augusti 1675.

Observat. D. Flamstedii. Observationes nostræ. Differentia Merid.

| Pentadactil. tellus. | 13. 55. 15. | Idem seu Seleucus. | 2. 6. 15. |
|---------------------|-------------|-------------------|-----------|
| Porphyrites tellus. | 14. 21. 20. | Idem seu Arcturus. | 2. 12. 40. |
| Sina limbus primus. | 14. 5. 10. | Ejusdem seu Tycho. | 2. 16. 30. * vel 16. 25. |
| Ætna limbus primus. | 14. 6. 0. | Ejusd. seu Copernici. | 2. 16. 30. * vel 16. 40. |
| Betelgeus limbus prior. | 14. 23. 5. | Ejusd. f. Manili med. | 2. 34. 15. |
| Harnainus tellus. | 14. 26. 3. | Ad eundem seu Dionys. | 2. 34. 15. |
| Triginta limbus primus Coro. | 14. 39. 30. | Ejusd. f. Paludis somni. | 2. 50. 20. |
| Terz palud. Manid. | 14. 45. 0. | Eand. f. Mare Cisp. | 2. 55. 10. * vel 55. 40. |
| Marius tota sella. | 14. 50. 40. | Eadem. | 3. 1. 10. |
| Immersio. | 14. 56. 55. | Immersio. | 3. 7. 45. |

* vel 7. 40.

Nota hæc * denotat D. Cassini peculiarem existimationem; in reliquis cum D.D. Picardo & Romero consentit.