# Historiae Convulsionum Periodicarum per Clariss. Dnum Gui. Cole, Med. Doct. Descriptae, et Communicatae

**Author(s):** Gui. Cole  
**Year:** 1685  
**Journal:** Philosophical Transactions (1683-1775)  
**Volume:** 15  
**Pages:** 4 pages  
**Identifier:** jstor-102166  
**JSTOR URL:** <https://www.jstor.org/stable/102166>  

---

Historiae Convulsionum Periodicarum per Clariss.
Dnum Gui. Cole, Med. Doct. descriptae, & communicatae.

Convulsionis quintanam observantis periodum.

Febres intermittentes minorum gentium (Quotidianas scil. Tertianas & Quartanas) ubivis pullulasce-
re nimis omnes concitii tumus; & quamvis earum cauæ in puteo lateant, de typis tamen fat superque omnibus
constat. Quintanarum autem, sextanarum, &c. quæ longius protelatas agnoscunt periodos; quanquam inter
authores habeatur mentio, tam raro tamen in praxi oc-
currunt, ut raro Medicum convenerim, cui talem ali-
quam vidisse contigit. Mihi quidem ante quadriennium
obvenit taliter ægrotans (si modo a periodorum ratione
liceat Febrem denominare, ubi non insignis aderat ca-
lor, sed nervosi potissimum generis affecti signa) cujus Hi-
storiam, quantum suggerit memoria, describam.

Acri erat & lepido ingenio, cujus casum refero, Do-
mina, formota, d'oups, interque negotia domestica, quæ
continuo eam exercitam detinuerunt, plurimum occu-
pata, unde integra per multos annos valetudine potita
est, plures licet enixa fuisset liberos. Ante sexennium
vero abhinc prægnans, circa medium gestationis tempus,
in hystericos (nescio qua æœριστ) incidit affectus, qui,
quamvis illo tempore remediis cedebant, subinde ta-
men recurrebant, licet non admodum frequentes. Tan-
dem instante partus tempore, postquam magis quam par
erat (gravi id postulante occasione) sese exercuerat, po-
stridie (accelerato forsan aliquantulum partus tempore)
cum maximis doloribus parturire cæpit, magna effluente
sanguinis quantitate, fætu tamen nondum in lucem e-
misso; donec labantibus viribus, totoque fere, prout
astantibus viřum erat, excreto sanguine, de vita despe-
ratum fuerit. In vitam vero quasi revocata (fætu tan-
dem, sed mortuo, excluso) brevi in convulsivos incidit
affectus, qui, non obstante remediorum usu, pertinaci-
ter affligebant, per intervalla licet, ad plures mentes,
Inde aliquanto melius habuit, licet non in totum à
præfatis symptomatis immunis; quæ tandem aucta, non
incertis, ut ante, invasionibus molesta erant, sed pri-
mo tertianis, si recte teneo, periodis, dein quartanis,
& non ita multo post quintanis (h.e. ut quatuor inte-
gri dies intercederent inter singulorum paroxysmorum
initia) invadabant; idque exacte adeo, ut non certius
horologiorum indices ad notatas figuras redeant, quam
isti paroxysmi suos repeterent cursus. Incipiebant cum
oscitatione, aliquali vigore, & magna urinæ limpidæ
quantitate exclusa; dein ægrotans statim convulsa opus
habuit ut astantium manibusprehenderentur ejus manus,
fecus vel vestes vel faciem dilacerabat, multoque nisi
dentibus petebatprehendentium manus, mente omnino
capta, & aphona. Postquam per horam unam vel al-
teram hoc modo convulsa persistisset, urinæ limpidæ
magna copia identidem reddita, sensim evanuit paro-
xysmus, obrepente somno, qui per plures horas persevera-
bat; tandemque, omnium quæ in paroxysmo transtacta
erant neficia, ad se rediit. Reliquis tribus diebus quam-
vis à paroxysmo libera, admodum tamen debilis & ener-
vata erat, ut vix è lecto vel sedili surgere, ne dum ca-
meram obambulare abique ministrantium satellitio,
potuerit.

Curationem accersitus aggressus sum medicamentis
teflaceis. & lp. C. Cervi; indicationem sumens à mag-
na illa urinæ profusione, & nervosi generis affectibus, quæ
insignem & sanguini, & fucco nervoso, acorem impres-
sum fuisse mihi fidem fecerunt. Verum cum pertinaci-
ter, his non obstantibus, hærerent paroxysmi, statisque
redirent periodis, in mentem venit, istos non aliter tra-
ctandos,
standos, quam solent februm intermittentium. Quamvis enim non tantum praeferebant calorem, quantum febres vulgares intermittentes; cum tamen regulariter adeo, uti mos est istiusmodi februm, procederent, cumque insuper non omnes intermittentes, proprie sic dictae, eundem observant caloris modum, omnes tamen eodem remedio, Cortice sc. Peruviano, debellentur; statui famosissimo illo specifico hunc affectum aggredi (intercalatis tamen medicamentis supra memoratis, utpote quoniam alte mihi infederat notio dicta de acida succorum dyfcrasia;) Nec fefellit eventus: Postquam enim duas vel tres istius corticis doses ante totidem paroxysmos; pro more tunc temporis (mihi saltem) solenni, exhibueram, sensibiliter ferociam suam deposuerunt, tandem continuata ejusdem exhibitione prorsus evanuerunt, nec, quantum mihi reficiisse contigit; postmodum redierunt.

Historia Convulsivi Affectus octonariam periodum à multis annis observantis, per Clariss. Dnum. Gui. Cole, M. D. descripta & communicata.

Dorothea Cook vidua, sexagenaria, Cossopola Vigorniensis, a triginta sex annis (triduo post nuptias) Epilepticis, nulla notabili corripi coepit; qui quamvis sub morbi initium frequenter, nullo tamen ordine, recurrebant. Invasio tam subita erat, ut quae & aliis & sibi perfecte sana videbatur, nigru oculi in humum,